
===== pm/a-01.png =====
EL NACIMIENTO DE LOS MATAPI
Leonor Herrera Angel

===== pm/a-02.png =====
FE DE ERRATAS
Por circunstancias de las cuales no es responsable la empresa editorial, aparecen
en el siguiente artículo algunos errores. (L.H.).
Página
204
207
Línea
Dice
15
30-31
como la predicción sobre el fin
primera parte de este
208
208
21
23
215
216
216
216
217
219
219
220
221
221
237
238
239
248
265
38
19
27-8
38
30
5-6
nota,
última línea
7
11
31
12
29
22,
24
3
última
aunque por largo tiempo pue-
dan después
mitos que han perdido su en-
lace primario con la realidad y
una
fracciones
Miraña
ante algunas de estas perso-
nas muy determinadas.
En el primer caso
vecinas son a veces tensas
adopta
la cosecha en la cual demora
un año.
coca. Mucha". No parece
algunas plantas y animales to-
mados
varias
como
yukuna
Hirumi
Manumeké ené y no re-
"Yo me voy a traer uds."
274
278
278
278
278
278
279
279
279
279
nota
104
4
9
11
19
26
25
31
33
33
Debe decir
apenas
como la predicción sobre el fin
del grupo no está en el final del
relato sino en la terminación de
la primera parte de este
aunque por largo tiempo des-
pués puedan
mitos que han perdido su enlace
primario con la realidad pueden
tener una
facciones
Mirañas
ante algunos de estos como per-
sonas.
En el primer caso hay
vecinas son a veces tan tensas
adopto
la cosecha de la cual demora un
año.
coca. Mucha" no parece
algunas plantas y animales, da-
tos tomados
varios
coma
yukuná
Himuri
Manumeke'ené mato un arma-
dillo y no re-
"Yo me voy a traer uds." Kwatá
quedo contento. Casi ellos llora
ahí. El dijo: "Nosotros regresa-
mos porque Kerahipo mato a mi
mujer".
Mitu
Penguin
1952
1968
Penguin
Tavistock
Penguin
1975
Comisión
1976

===== pm/a-03.png =====
BATARRA 30 37
apostage Jeisotiba casomo el sidsenogest 20 on asileno asi eb
.(.H.J) autoria conugis
abid
nit la ascoe noisibei el amos
sias ab shan siemia
nos dec
asnags
ni le sidos nomabera
si omos
leb tenit te no ates on oquis Jsb
sb «діовпітаз
stes eb sheg
coment
200
sosina ba obibisg nsi sup
neboug babilser si n03
впи тапез
-tag cinod coles ab aonugis sins
Ver pero torno e na
algobe
ma somel laus si sh eroseco st
ons
beit on
leb eslamine y zaisle esnusis
aobemot eos
Setos
aug agmeil omisi yog supmis
abuqaab, nab
ine. ua oblbog ned aup eotim
y bebisss si nos chamig soel
esnoisosit
deteg este abanis sins
esbonirmeteb yant 2sn
asensi zoosv s noa esnisev
omab laus si no siloscos si
Bо9TSG 0и
-of rolemins y astriste asnugia
amas
salen
Sna sisn
SUNTO 20m
sae:
88e с
NooteiveT
pitanet
eter
Ablaimoo
ater
d saor
estaivat
Minnes
а аго:
sinoalenos
d ares
INTRODUCCION
En el año 1974 recogí en el Río Miriti (Comisaria del Amazonas)
una versión Matapí ' del mito del "Nacimiento de la Gente" (inau'ké
kerato'okó). A primera vista el título parece corresponder poco con lo
que uno espera sea el contenido del mito, pues en su mayor parte es una
narración épica: las aventuras del héroe Ka'amari y su dinastía; estoy
suponiendo que ésta sería la impresión para aquellos que imaginamos
como prototipo de historia de la creación la génesis biblica. El Nacimien-
to de la Gente trata específicamente sobre personas; otros mitos, que
muestran poca relación con éste, relatan la creación de elementos del
habitat importantes para la vida del grupo. El mito de Kanumá'
ejemplo, explica el origen de varios cultigenos importantes y el de Kai-
pulakena ' el de la noche, la maloca, etc. Es usual que en muchos mitos
se explique cómo incidentalmente una planta, un animal o una caracte-
ristica de la forma y comportamiento de éstos fueron creados.
* Los Yukuna-Matapí son aproximadamente 500 individuos (Schauer, 1973
b: 1). Son cazadores, horticultores (yuca brava, piña, coca) y recolectores. Desde
principios de este siglo fueron forzados a incorporarse a la economía del caucho y
diezmados considerablemente. Conservan, sin embargo, un buen grado de indepen-
dencia y modo de vida tradicional. Aunque en contacto frecuente con la sociedad
nacional y sus peores manifestaciones no se puede decir que como grupo estén en
vías de extinción física o cultural, pero sí en peligro. Los Matapí hoy en día forman
con los Yukuna un grupo tribal organizado en mitades exogámicas. Los Matapí ya
no hablan su lenguaje (cuyo filiación se ignora), hablan Yukuna (idioma Arawak);
ste es uno de los indicios que permite suponer en el pasado una relación diferente
intre las actuales mitades Unicamente para analizar ciertos aspectos es conveniente
aislarlas. En el caso del mito en cuestión, los Yukuna tienen una narración del
Nacimiento de la Gente cuyo contenido es completamente diferente; sin embargo,
lo que aquí se dice sobre los Matapí puede aplicarse en general también a los
Yukuna, incluyendo afirmaciones sobre su narrativa.
* Publicado en el Volumen XVIII de esta revista (Herrera, 1975).
* Una versión de este
mito, recogida entre los Tanimuka, se publica en la
misma revista con el título "Origen del mundo según los Ufaina" (M. Von Hilde-
brand, 1975).
203

===== pm/a-04.png =====
El primer episodio del "Nacimiento de la Gente", sin embargo,
hace referencia aunque en forma vaga a la génesis de la gente; se esta-
blece una relación entre los Yukuna, los Matapí y la palma de canangu-
cho (Mauritia flexuosa) y el lugar de origen del grupo. En la segunda
parte de esta introducción se propone una explicación para el contenido
del mito en relación con su título; en la primera parte se hacen algunas
anotaciones sobre la narrativa en yukuna y finalmente en la tercera par-
te se explica cómo se recogió y editó el mito. Este se reproduce integro.
El objetivo de esta introducción es elevar el nivel de comprensión
del contenido y sentido del mito. Si esto se puede calificar como un aná-
lisis no exeluye otras posibilidades de interpretación.
Aspectos estilísticos
Considerando el texto en su totalidad es notoria cierta falta de coor-
dinación e inteligibilidad del capítulo I, como si se tratara de un relato
fragmentario e independiente o posiblemente una alusión ajena a otro;
sin embargo a partir del capítulo II, una vez definido el origen de la
gente y cuando ya se ha colocado en escena el héroe Ka'amari, se torna
rápidamente comprensible, muy interesante y fácil de seguir y disfrutar
como narración en sí para el lector corriente. Posiblemente esto se deba
a que ciertas características muy apreciadas en la narrativa del castellano
(y otras lenguas europeas), como son el suspenso y la caracterización
psicológica de los personajes, están presentes aquí.
La aparente asimetría entre el primer capítulo y el resto de la na-
rración puede tener varias explicaciones. En primer lugar, teniendo en
cuenta que el conocimiento de los orígenes de los componentes del mun-
do es para los Matapí parte integral en el manejo de este, usualmente
tal conocimiento no se imparte en forma casual, sino sujeto a ciertos
requisitos ; ésta no era obviamente la situación cuando se recogió el mi-
to; de manera que el informante pudo imaginar una forma de resolver
el dilema: relatar los orígenes por debajo de las normas usuales de exac-
titud y de esta forma evitar que una persona adquiriera poderes a los
cuales no tenía derecho. Las alusiones al origen de la gente figuran pre-
ponderantemente en varios contextos rituales como brujería, saludos
ceremoniales durante los grandes bailes, ete.; pero como en estas circuns-
* Usualmente el padre que quieré enseñar a su hijo se retira por la noche a un
lugar de la maloca, un poco aparte del resto de la gente y alli este aprende de
memoria. Si el tutor es otra persona el alumno debe "
'pagar"
cipalmente mentales, actúan sobre la gente y el medio ambiente: el shaman es el
especialista, pero teóricamente la técnica está al alcance de todos.
22222
204
tancias se transforman la voz y el vocabulario y tal vez se usen giros me-
tafóricos, el sentido de las alusiones es un tanto oscuro para buena parte
de los oyentes.
Por otro lado hay que tener en cuenta que el estilo narrativo en
yukuna es muy distinto al tradicional en castellano*; en éste, un relato
se inicia colocando en escena a los personajes con un mínimo estereoti-
pado de caracterización (tiempo, lugar, identidad, situación), de allí pau-
latinamente la acción se desarrolla y aumenta la expectativa en relación
con un conflicto que se resuelve poco antes del final, en el cual se reco-
gen los hilos de la narración y se sitúan de nuevo los personajes nítida
y esquemáticamente. En yukuna, muchas narraciones empiezan en for-
ma muy vaga. En algunas es particularmente notoria esta característica;
parece como si la narración se desarrollara en un vacío con relación al
tiempo y al espacio; como si los personajes estuvieran totalmente aislados
de un universo social y carentes de pasado. Cuando un relato involucra
espíritus selváticos malevolentes o tigres (frecuentemente transmutación
del shaman), este aislamiento lo hace particularmente desolador. Una
vez colocados súbitamente en escena los personajes, se inicia muy rápida-
mente la acción hasta un clímax cualitativamente diferente o varios clímax
que constituyen aventuras distintas, temporalmente conectadas. Si el relato
incluye únicamente un episodio, el final está marcado con frecuencia por
el retiro o desaparición de un personaje, pero si se trata de uno más largo,
paulatinamente, a veces en forma casi imperceptible, la acción va perdien-
do fuerza, los personajes vida, contorno e identidad y termina dejando
la impresión de que hubiera podido continuar indefinidamente o haber
acabado en un momento muy anterior sin que en ningún caso se hubiera
alterado significativamente el sentido.
desarrollo de la vegetación en el lugar en donde habitan los Matapí, es-
se prepara, y allí se siembran plantas que crecen aceleradamente hasta
alcanzar un período productivo de relativa abundancia; dan varias cose-
chas pero paulatinamente van decayendo, a medida que la maleza invade
la chagra, hasta un día indeterminado cuando pierdan su capacidad de
producir frutos o sean remplazadas por plantas con mayor vitalidad. Los
Matapí siembran en sus chagras, las cuales en plena producción están
• Estoy pensando especialmente en narraciones que desde cierto punto de vista
tienen carácter mítico, como por ejemplo las aventuras del Quijote; las imágenes
del tema de las más conocidas obras de Shakespeare son otros ejemplos.
COLOMBIA
205

===== pm/a-05.png =====
localizadas cerca a las malocas, árboles frutales que continuarán produ-
tal vez varias veces, más y más lejos de ésta, volverá algunas veces a
recolectar los frutos pero cada vez con menos frecuencia, en parte por la
distancia, en parte porque el rendimiento de los árboles puede haber de-
crecido. Años después al pasar alguien por allí podría decir: este es un
rastrojo de mi papá. Finalmente la selva recupera sus antiguos dominios
y de la mente también se borran los recuerdos de ocupación humana
Este modelo ecológico, pienso yo, sirve para diversas formas de acti-
era radiona oda me
. Los mitos, por su parte, entonces reflejarían en su contenido y estilo
narrativo una imagen del ritmo de desarrollo del medio ecológico. La
gente se consideraría a sí misma como parte de éste y como obedeciendo
las mismas condiciones dominantes allí. La vida de los grupos se iniciaría
a partir de un continuo indefinido en un momento indeterminado y no
terminaría en el sentido usual de la palabra sino que se prolongaría hasta
reintegrarse al continuo otra vez.
* De acuerdo con información recogida por P. Von Hildebrand, aproximada-
mente después de la segunda cosecha de yuca se deja descansar la chagra de dos
a seis años, pasados los cuales se limpia de rastrojo para sembrar yuca otra vez;
ésta se produce ahora mejor que antes. El procedimiento anterior
cro las opiniones varian en cuanto al número de veces y la calidad de la costicha
obtenida. Algunos dicen, aunque no lo hayan experimentado que esto "puede
repetirse toda la vida". (1975: 248-9).
"Aunque en la elaboración de objetos de cultura material se. pone el esmero
proverbial del artesano, pocos se hacen para durar o para convertirse en posesiones
hereditarias tradicionales, como son, por cjemplo, la cerbatana, el manguaré (tambor
ceremonial) y la olla de barro para fermentar la piña. Muchos objetos se hacen para
usar una sola vez y después se abandonan. Es notoria la facilidad con que una
persona se interna en la selva buscando material para fabricar un objeto cuya nece-
sidad surgió repentinamente; con gran destreza, rapidez y la ayuda de un cuchillo
o machete convierte una hoja de palma o una liana en un morral o algo por el
estilo, una vez ya ha servido a esa necesidad inmediata se abandona. Como la selva
es una fuente abundante de materia prima, humedad e insectos destructores, es más
práctico repetir el obieto que guardarlo. Este, por lo tanto, es una forma de proceder
muy racional; pero si una persona, al recibir un radio de transistores o un reloj
acepta esclavizarse en la explotación del caucho por varios meses y cuando apenas
acaba de cancelar la deuda, o aún no la ha cancelado, el objeto ya dejó de funcionar
no se puede menos que pensar en lo poco funcional que resulta en las circunstancias
su peculiar actitud hacia las cosas, sobre todo porque fácilmente el Matapí puede ser
sugestionado para recibir a crédito un objeto similar.
206
Este planteamiento no puede considerarse como parte de la cosmo-
logía oficial o por lo menos hasta ahora no he oído una expresión categó-
rica en este sentido. Podría ser más bien un modelo implícito, logrado del
ambiente ecológico para imaginarse la forma lógica del suceder en el mun-
do. Por supuesto admito que es muy fácil y sospechoso al mismo tiempo
hacer afirmaciones radicales sobre lo que la gente tiene en la cabeza, sin
darse cuenta.
En cuanto a la cosmología oficial del grupo, partes de esta se en-
cuentran en varios mitos, entre ellos el "Nacimiento de la Gente". Aquí
se menciona el origen y también se predice (el shaman piensa y dice) el
final de la gente, el cual se ve en una forma bien peculiar, a través de
la pérdida de las tradiciones, miscigenación y degeneración de la raza
concebida como una disminución en el tamaño y al parecer un cambio o
regresión en el proceso de maduración de la gente, concomitante con un
proceso similar en los árboles: estos dan frutos en la raíz y mujeres di-
minutas (¿niñas? ) dan a luz (Capítulo X). El profesor Reichel-Dolmatoff
dice acerca de los Tukano y en general muchos grupos de indígenas de
Colombia que se imaginan el universo como deteriorándose continuamente
y aunque sus perspectivas actuales justifican esta visión pesimista, el
"sentido de entropía"
, de tendencia hacia el desorden y el caos representa
una ansiedad existencial basada en la observación diaria y atenta de ciclos
biológicos de crecimiento y declive. Esta idea de creciente desorden es se-
guida por una decisión institucionalizada de recrear ritualmente el mundo,
de restablecer un orden y propósito tal como está establecido en la cosmo-
logía tradicional (1976: 317).
La concepción del universo como sujeto a ciclos predetermina-
dos, sobre los cuales tiene el ser humano la capacidad y necesidad
de intervenir, en forma ritual y predeterminada es característica
de muchas cosmologías (Eliade,
1952). Es importante anotar al
respecto del mito que aquí se considera como la predicción sobre el fin
primera parte de éste, cuando se inicia su declive, al desaparecer el gran
capitán, héroe y brujo, y comienza la pérdida de la tradición. En segundo
lugar lo último que se menciona es un baile de chontaduro (Bactris
gasipaes) *
, que es entre otras cosas un rito de fertilidad. En el cosmos,
presentado en este mito, no han sufrido transformaciones el mundo vege-
tal o animal (aparte de la predicción mencionada); es el grupo humano
y sus componentes quienes dan muestras de disminución en cantidad y
• A principios del año viene la cosecha del chontaduro; éste se recoge,
cocina y ralla para preparar grandes cantidades de bebida ligeramente fermentada
con la cual se celebra una fiesta. Los danzantes principales se visten con savas.
blusas y máscara de tela de corteza, y representan animales.
C207

===== pm/a-06.png =====
calidad y aunque el baile de chontaduro está, como ritual de fertilidad
dirigido a los animales, sirve en este caso muy bien para simbolizar la
renovación o recreación indispensable cuando las cosas han llegado a un
estado que puede calificarse, de acuerdo con el profesor Reichel-Dolma-
toff, como de caos y desorden o como lo calificaría yo, de disminución,
pérdida e indiferencia.
Lo anterior parece un poco alejado del tema inicial; algo más acerca
del estilo narrativo se anota en la tercera parte.
Mito, historia y presente
He escogido como punto de análisis el contenido del mito pues creo
que tomando este aspecto se puede apreciar mejor. El contenido se puede
relacionar primero con el pasado cercano y remoto del grupo y luego con
el diario acontecer en la vida actual de éste; tomo lo anterior como defi-
nición de "realidad" "
. Una relación positiva entre un mito y la realidad
de la gente que lo relata se puede establecer cuando éste todavía es,
como en el caso del Nacimiento de los Matapí, una tradición con vitalidad:
es conocida en diversos grados de exactitud por toda la gente y forma parte
de rituales con participación general. Los mitos a veces son reliquias a
punto de perecer, salvadas a última hora por el antropólogo; si este es el
caso quiere decir que ya han perdido su punto de enlace más fuerte con
la realidad aunque por largo tiempo puedan después representar bien
aspectos como estructura del pensamiento o tendencias inconscientes. Sin
embargo, mitos que han perdido su enlace primario con la realidad y una
existencia más o menos vigorosa, según Hocart (1969:25), en sociedades
en las cuales la acumulación de riqueza permite la existencia de intelec-
tuales que puedan dedicarse enteramente al juego intelectual.
El grado y cualidad de la relación entre el mito y la realidad varían
de acuerdo a la preponderancia que éste tenga en la tradición oral y el
punto de vista sobre la realidad que se tome. Aquí hay gran variedad de
opiniones. M. Eliade (1963:1-20) postula una relación entre el mito y
la realidad tomando como punto de partida aquello que sucede cuando
se recita el mito, es decir los resultados del mito, por así decirlo "actuado"
en términos de una recreación, un retorno al pasado y una transformación
del tiempo presente de profano en sagrado, la cual para los participantes
en el evento es de carácter real y verdadero. J. Guiart (1972) en un
* Pretendo al utilizar comillas hacer hincapié sobre lo inadecuado de un tér-
nino tan general, pero como no es este el lugar para entrar en una clarificación
ilosófica de éste lo usaré a continuación sin comillas: una idea poco más abro.
ximada de lo que quiero decir al usarlo se logre tal vez en las páginas siguientes.
208
análisis de los varios niveles de significación del mito establece una posi-
bilidad diferente, de tipo profano, en cuanto a lo que sucede cuando se
recita un mito o los efectos posibles de recitar éste. Los mitos, sobre todo
cuando contienen listas de nombres son un mecanismo por medio del cual
el narrador afirma en forma indirecta pero categórica su posición social
y las aspiraciones políticas y territoriales de su grupo o familia. El mito
se presta a manipulación inteligente que sirve a las ambiciones de un
grupo u otro, de ahí una posibilidad de explicación de la existencia de
variantes del mito y la necesidad de relacionar al informante (su posición,
los motivos que lo indujeron a narrar un mito, ete.) con determinada
versión de un mito. K. Burridge (1972) en un estudio sobre un grupo
de Melanesia explora el tema de la veracidad de los mitos. La base para
la creación de éstos está en los sueños los cuales son reales por ser envia-
dos por los antepasados o parientes recientemente muertos y ser protago-
nizados por éstos, pero de un tipo de realidad diferente a la de contactos
con personas vivas.
M. Hocart (1969) en la época cuando el método estructuralista de
análisis todavía no estaba en boga
y el mito era considerado por muchos
exclusivamente como creación de la fantasía, busca en varias regiones el
"mito verdadero".
', aquel que está unido a la vida, la conservación y dis-
frute de la cual es el deseo universal por excelencia, un asunto serio por
comparación con la aparente frivolidad del mito. El mito imparte cono-
cimientos acerca de cómo asegurar aquellas cosas sobre las cuales depende
la vida y la prosperidad y unido al ritual confiere la vida.
El profesor Reichel-Dolmatoff (1976) en un análisis de mitología
Tukano expone cómo las bases de un sistema de conocimiento y manejo
de la ecología están en la mitología y el ritual, convenientemente encap.
e la ecologia sem en la.
suladas en un código metafórico. Al recitar mitos y celebrar rituales se
expresa la continuidad y cohesión del grupo y se refuerza su responsabili-
dad ecológica y su interdependencia con el mundo vegetal y animal; de
hecho se toman decisiones acerca del manejo del medio ambiente o se
controla el uso no adaptativo de este. En otras palabras se asegura la
supervivencia del grupo.
Estas son algunas de las expresiones de la relación mito-realidad que
probablemente no serían mutuamente excluyentes si se aplicaran no a un
mito determinado, sino más bien al corpus mítico de un grupo. Mi análisis
del "Nacimiento de la Gente" lo considera como un reflejo de la vida
" Hocart publicó The Life Giving Myth en 1953 por primera vez; para aquel
tiempo por ejemplo Vladimir Propp ya había publicado sús teorías, pero aún no
había sido descubierto por la Antropología.
209

===== pm/a-07.png =====
concibe dentro de una concepción evolucionista, en etapas de mayor com-
e la histori
plejidad en ciertos aspectos, podríamos imaginar que la historia, para usar
una imagen espacial, no seguía una línea recta en ciertas regiones ama-
zónicas antes de la conquista europea, sino que su curso se
entendería
mejor como un círculo. La historia de los Matapí sería un prototipo del
movimiento cíclico que caracterizaría sobre todo la dinámica de la orga-
nización política: alianzas-guerras-alianzas diferentes, pero sin mayor avan-
ce en cuanto a unificación.
El mito en cuanto a contenido muestra una peculiaridad que puede
tener relevancia en el aspecto histórico y actual: su relación con lo fan-
tástico. Aun sí hoy en día el mito ya no se define como historia fantástica,
sino más bien como el discurso que corresponde a una forma de pensa-
miento específico, esto no quiere decir que la fantasía deje de ser una
característica importante de éste. La mayoría de los mitos que conozco en
yukuna se caracterizan por la figuración de animales y plantas persona-
lizados o en los mitos cosmológicos por la creación mágica de éstos y de
particularidades geográficas; en los últimos sobre todo los personajes hu-
manos a veces tienen características fuera de lo ordinario. En otros relatos
el tema gira alrededor de seres míticos, es decir, que no son ni personas,
ni animales personificados, sino seres en una categoría aparte. En el mito
de "Nacimiento de la Gente" todo (con excepción del primer capítulo) es
completamente ordinario desde mi punto de vista; sin embargo, para los
Matapí la existencia de determinado animal, planta, etc., o cierta carac-
terística de éstos surgidos en el desarrollo de una aventura son pruebas
de la verdad de ésta y de la ocurrencia real de los personajes, sean hu-
manos, heroicos o monstruosos. Para ellos los límites entre el grupo hu-
mano y el mundo natural no tienen una delimitación, como se sugiere
en el mencionado capítulo. De manera que un Matapí no establecería
mucha diferencia entre los mitos citados y el Nacimiento de la Gente",
en el cual todos los personajes son seres humanos muy normales en situa.
ciones que probablemente fueron cuestión de la vida diaria en tiempos
no muy lejanos.
La distinción, sin embargo, puede hacerse hasta el punto donde los
mismos Matapi la hacen: la gente tiene su Nacimiento aparte aunque a
partir del resto de la naturaleza. Si sustituyéramos nace por es (o existe)
tendríamos que la gente es a través de un sistema de relacionamiento so-
cial exclusivo y tradicional cuyos lineamientos, están en el mito. Este es
una especie de modelo comprimido (la palabra inglesa blueprint expresa
mejor la idea) de la sociedad humana para los Matapí, de lo que es
importante en la vida de los individuos y del enfoque que ésta debe
seguir.
212
Este sentido normativo a primera vista no es evidente ya que el tema
central del relato, la guerra (con flechas envenenadas, muertos por doce-
nas, ete.) como ya se anotó es una cuestión del pasado. Si las acciones
guerreras ya no son posibles, las actitudes, pensamiento y emociones que
dirigen las acciones de la gente de Ka'amari y sus enemigos todavía son
parte del bagaje cultural social y psicológico de los Matapí y su mitad
correspondiente los Yukuna; la aculturación en este sentido todavía no ha
suprimido todas las posibilidades de expresión en formas satisfactorias,
de manera que todavía el cuento se relaciona con el diario acontecer.
Empezando con la guerra, a continuación se dará relevancia actual a
algunos de los temas del mito; este contiene gran cantidad de información,
que resultaría demasiado largo ampliar. Tiene también muchas lagunas,
la cual hubiera podido un grupo como éste dedicarse a la guerra prolonga-
da, pero por supuesto éste como otros aspectos ausentes tienen su justi-
ficación en otros mitos.
Tal como se describe en este cuento la guerra es una actividad que
tiene justificación en sí misma: aparentemente los motivos para iniciar
provocadoras han sido deliberadamente realizadas con este propósito. Se
describe una gran variedad de formas de guerrear, desde la guerra abierta
con despliegue de guerreros y armamento
, con asedio de la maloca
(Capítulos IV, V, VI); la emboscada de un grupo de guerreros a otro
(Capítulo VIII) o de un grupo armado a una maloca (Capítulo IX), o
dos grupos que se tienden emboscadas mutuamente. Hay además descrip-
ciones de otras formas de agresión como peleas individuales a puñetazos
(Capítulos XI, XIII), ataques con brujería (a través del tigre) y ritua-
lizadas como bailes con guarapo de piña. Más adelante se explica por qué
estos bailes se pueden considerar como una manifestación de este tipo.
Más que la guerra es el manejo social de la agresividad el tema dominan-
te de esta narración. Con apoyo de datos etnográficos recogidos por mí,
del contenido de éste y otros mitos voy a afirmar tentativamente que la
relación social entre los grupos (mitades o linajes) que integran esta
sociedad (la mítica, la histórica y la actual) se expresa preferentemente
por medio de la agresión: ésta sería como el leit motif de buena parte de
las relaciones. Ya que la agresión toma diversas formas ésto no significa
" No se puede decir si éstos representan una "clase guerrera" de dedicación
exclusiva o si simplemente se trata de hombres adultos con tiempo de sobra para
dedicarse a la guerra, como consecuencia de la división del trabajo por sexos.
213

===== pm/a-08.png =====
realmente que la gente esté constantemente combatiendo, sino que valora
este impulso, le permite una amplia gama expresiva y lo utiliza para
establecer y darle carácter a muchas relaciones. Naturalmente entonces
la forma simbólica que esta actitud toma, bien puede ser gente peleando,
tal como se presenta en el mito. De manera que si los Matapí consideran
que lo que define a la gente como tal es su forma especial de relacionarse
y ésta se caracteriza por agresividad, el "Nacimiento de la Gente"
sería
el establecimiento de estas relaciones expresado metafóricamente: la ini-
ciación de una guerra sin fin. En el mito se trata algo acerca de la forma
que toman las relaciones intragrupales y dentro de la familia extensa,
parecen tener un carácter afín en ciertas circunstancias, es decir, cargadas
de hostilidad.
En este punto sería importante hacer algunas aclaraciones; en primer
lugar, tomando una definición amplia de agresión ésta es un impulso
dirigido en principio a controlar el medio ambiente físico y social, por lo
tanto agresión no es sinónimo de destrucción (Storr, 1972). En segundo
lugar datos muy preliminares acerca de la crianza de los niños no parecen
indicar que haya situaciones importantes de frustración, que pudieran ser
consideradas como el origen de una agresividad pronunciada, más bien
creo yo que aquí es más importante tener en cuenta la valoración positiva
dada a esta manifestación emocional. Por último la imposibilidad actual
de la guerra no parece haber afectado notoriamente la organización social
• la personalidad individual ya que han surgido posteriormente otras
situaciones que permiten expresión adecuada de los mismos estados emo-
cionales; además, continúan en vigencia formas antiguas menos violentas
pero igualmente efectivas en el aspecto expresivo.
La guerra se ha vuelto imposible después de la llegada del "blanco"
(el militar, el comerciante, el evangelizador, el empleado administrativo)
el cual ha introducido otras formas de oposición, violencia y conflicto mas
sutiles en el sentido de no causar derramamientos de sangre. Algunas de
estas innovaciones son, sin lugar a dudas, perjudiciales para la supervi-
vencia del grupo como cultura y en términos demográficos; en cambio
no lo eran realmente las guerras intertribales las cuales posiblemente fue-
ran además de una forma de comunicación, un mecanismo de control de
la población si esto hubiera sido necesario
* Los Matapí son conscientes de la cuestión demográfica: alguna vez comen-
tando con un informante sobre la cantidad de población que vivía en tiempos
pasados en el Río Mirití, afirmó que si bien había más personas eran comunes los
ataques por medio de brujería con resultados mortales: la efectividad de la bruie-
ría en este sentido es un interrogante todavía sin solución, pero como mecanismo
de espaciamiento de la población y pretexto para conflictos armados era y es real-
mente eficiente.
214
Entre las innovaciones positivas (que permiten expresar oposición
pero no perjudican el futuro de los Matapí), introducidas por los blancos
está el fútbol. Como también ocurre en otros lugares donde se practica,
no es puramente un juego, es decir, tiene otra función además de la lúdi-
cra. Los Matapí y los Yukuna son grandes aficionados pero juegan en tal
forma que relegan el balón a segundo plano, a juzgar por el exagerado
número de anotaciones en cada partido y la abundancia de moretones con
que termina el juego cada participante. El fútbol como juego de equipo
en el cual la agresividad tiene cabida en alto grado es un buen sucedáneo
de la guerra, en esta y en otras situaciones y con otras gentes (Storr,
1975:211). Por otra parte, el fútbol puede fácilmente compaginarse con
a organización en mitades (los Matapí juegan contra los Yukuna)
tilizarse para relaciones con otras comunidades (p. e. los Yukuna-Matap
contra los Miraña del Río Caquetá).
Hay otros deportes de "los blancos" de los cuales han tenido cono-
cimiento los Matapí; pero solo aquellos que se basan en competencia entre
grupos e implican estrecha colaboración entre los integrantes de cada
grupo son acogidos con entusiasmo. Los deportes de competencia indivi-
dual aun dentro de un equipo, no son populares.
Al respecto es interesante anotar que Roberts y otros (1972) en un
análisis comparativo de modelos de desenlace en textos folclóricos y jue-
gos llegan a la conclusión de que hay una relación entre estrategia, azar y
habilidad física como características de la forma definitoria de la interac-
ción en los mitos y la predominancia dentro de la sociedad correspon-
diente de juegos dentro de la misma categoría. El fútbol es cosiderado co-
mo correspondiendo a un modelo mixto, de desenlace determinado por
habilidad física y estrategia. Si consideramos el mito de Nacimiento de la
Gente desde el punto de vista del modelo de acción se encontraría una re-
lación parecida, es decir en el desarrollo de los sucesos en el mito tienen
igual importancia en cuanto al desenlace el valor del guerrero y su astu-
cia. De manera que una de las razones por las cuales el juego de fútbol se
acogió con entusiasmo podría ser porque corresponde a un modelo de
actividad similar al que aparece en un mito importante.
Con frecuencia pasa con ideas introducidas por "los blancos" para
"mejorar el nivel de vida" de los Yukuna-Matapí y que supuestamente
funcionan a través de la unificación previa de una comunidad, que son,
paradójicamente, transformadas en motivos para que el grupo se frag-
mente y se establezcan fracciones en conflicto. Por supuesto se trata con
frecuencia de programas auspiciados por agencias (gubernamentales, re-
ligiosas, privadas) en oposición, a veces abierta; en otros casos los pro-
215

===== pm/a-09.png =====
tos: el complejo de la brujería que domina la vida diaria y la ceremonial
con el marco de la coca, el shaman y el tigre, la selva como fuente ines-
tinguible de recursos, la traición y el engaño como formas aceptadas de
resolver situaciones comprometedoras. La ampliación de estos sin embar-
go, haría la Introducción más extensa que el mismo mito.
Notas Editoriales
El análisis de S. Schauer (1975) sobre la narrativa Yukuna mues-
tra cómo en este idioma hay amplios recursos para establecer diferencias
entre episodios, para separar párrafos y establecer secuencias entre pá-
rrafos o dentro de un párrafo. El "Nacimiento de la Gente"
, como ya se
anotó, es la versión castellana de un informante cuyos conocimientos
del idioma son deficientes; al estar ausentes del texto los recursos mí-
micos y de entonación, el resultado es una narración un tanto empobre-
cida desde el punto de vista de recursos narrativos. Como aquí se quiere
dar importancia al sentido del mito en castellano, las anotaciones que se
hacen a continuación sobre cómo se modificó el texto para publicarlo no
se pretende que sean aplicables a la narrativa yukuna en general sino
ukuna ra publicarile se
al caso particular de los cuentos vertidos al castellano, aunque sí permi-
ten vislumbrar ciertas características de ésta.
El relato fue recogido textualmente en varias sesiones, pero éstas
no determinan la división en dos partes y 16 capítulos. Idealmente los
mitos aunque sean muy largos deben ser contados en una sola sesión,
como esto no siempre es posible, dos sesiones se consideran todavía nor-
males; por esta razón tal vez los mitos se consideran y cuentan como una
unidad, aunque según Schauer (1975:10) pueden tener más de un epi-
sodio y cada nuevo episodio está señalado por un cambio de actividad,
participantes y/o lugar. El narrador en esta oportunidad no hizo ninguna
indicación directa que sirviera para dividir la historia; le quedó muy di-
fícil contarla en varias sesiones pero la dificultad no estuvo tanto en co-
ger el hilo para reiniciar cada sesión sino más bien en parar cuando mi
mano estaba cansada: estaba envuelto, por así decirlo, mental y emocio-
nalmente en el cuento y simplemente no podía parar, seguía adelante un
poco más sabiendo que lo que contaba no era anotado y más tarde se le
pediría repetirlo. De manera que aunque normalmente el cuento es un
continuo se fragmentó para hacer fácil la lectura y el análisis pues se
trata de un relato extenso que cubre temporalmente varias generaciones
e incluye diferentes personajes con el mismo nombre; como las aventu.
ras del primer Ka'amari abarcan la mitad del cuento y este personaje
218
aparece más importante y vívidamente retratado que los otros, se consi-
deró que sus aventuras constituían la primera parte y las aventuras de
sus sucesores la segunda parte.
S. Schauer (1975:10) dice que en la narrativa yukuna usualmen-
te al final de un episodio (su definición de este es similar a la que adop-
ta más adelante) hay una frase que lo marca típicamente: "hasta aquí
terminó". Esta frase ocurre en la versión castellana del "Nacimiento
de la Gente" únicamente al final, algo similar sucede con otros relatos
narrados por el mismo informante y otros, pero hay que tener en cuenta
que este cuento por su extensión no es típico de la narrativa yukuna.
Para la división de capítulos se definió cada uno como conteniendo un
episodio, es decir una acción que se inicia, desarrolla y termina y que
está separada temporalmente de los episodios contiguos. La separación
temporal está expresada en forma directa o implícita; en el primer caso
como por ejemplo al final del capítulo II: *
... pero mucho tiempo
duraron bien así", después de ésto usualmente algo comienza a suceder
que rompe esta monótona armonía, o como al comienzo del capítulo
VIII: "
...aquí estuvieron muchos años. Pero...'
". En forma implícita
se indica el transcurso del tiempo o el cambio en la dirección de los
acontecimientos por disgresiones sobre la vida, acciones o posesiones ma-
teriales de los personajes complicados, por ejemplo al finalizar el capi-
tulo III, dice Ka'amari: "'ahora si alistarse. Ahora si vamos a pelear" y
a continuación, al comenzar el capítulo IV, el informante describe pri-
mero las armas y luego los cultígenos y la propiedad de las chagras, pero
no se mencionan detalles o duración de la preparación para la guerra,
anunciada al final del capítulo III. Otra manera de expresar implícita-
mente el transcurso del tiempo es decir que el personaje estaba ya viejo
(iniciación de los capítulos X y XII). Para la separación de los capítulos
IV, V y VI que tratan sobre el incendio sucesivo de tres malocas, se
tuvo en cuenta que la construcción de una maloca en términos de la vida
real implica un lapso de tiempo largo", hecho que para el narrador es
obvio. Buena parte de los capítulos contienen un enfrentamiento cuyo
desenlace da la victoria a uno de los contrincantes, seguido por una tre-
gua y luego un nuevo enfrentamiento que con frecuencia involucra los
mismos contrincantes. Algunas partes del cuento en donde este patrón
no rige son más difíciles de separar, por ejemplo, el capítulo X es bas-
10 Construir la maloca en si no toma mucho tiempo, pero como tanto la ar-
mada como la consecución de los materiales son obras comunales, para las cuales
es indispensable que el futuro dueño pueda alimentar abundantemente a sus cola-
oradores, éste comienza los planes de construcción organizando la siembra de
yuca brava suficiente, la cosecha en la cual demora un año.
219

===== pm/a-10.png =====
cante largo y en la mitad se hace una pausa durante la cual el contrin-
cante de Ka'amari permanece encerrado en su maloca largo tiempo; pero
se trata de una tregua que presagia la continuación de un conflicto que
hasta aquí no ha sido definido y el episodio culmina con la muerte de
ambos contrincantes. El capítulo XIII inicialmente se pensó que debía
formar uno solo con el XIV pues la pausa separatoria "se puso a hacer
coca. Mucha". No parece tan marcada como las que separan otros capí-
tulos; por comparación con otra actividad que en forma similar requiera
tiempo como es la de construir una maloca, hacer coca demora menos
pero en éste como en otros
contextos, elaborar coca o tabaco para con-
sumo, "pensar" " "brujear" " y "hablar""
son rituales que marcan la
iniciación de muchas actividades. En este caso parece como si el protago-
nista acabando de concluir una aventura iniciara otra. Hubo una difi-
cultad similar para decidir si debía separarse la parte final del capítulo
XIV como episodio aparte, a partir de donde dice: "ahí ellos hicieron
casa para él", pero al finalizar este, se da a entender que todo ocurrió
luante la construcción de la casa, y además implica los mismos persona-
es de la iniciación del capitulo. Con los capítulos de la segunda parte.
en especial los últimos sucede que son más difíciles de dividir pues los
episodios cada vez son más cortos y menos claros, las acciones guerreras
menos espectaculares, los personajes decaen y pierden fuerza; las acciones
parecen ocurrir más rápidamente y sucederse sin pausas notorias, habien-
do perdido mucho de la heroicidad y nitidez inicial.
La lengua yukuna cuenta con nueve morfemas para separar se-
cuencias y distinguir entre hablantes en un diálogo, que ocurren con bas-
tante frecuencia al comienzo de una frase (Schauer S., 1975:5). En
castellano el narrador se ve reducido al término "entonces" el cual se
(en el capítulo III ocurría 24 veces y quedó suprimido a 8 veces);
FESS
con mucha menos frecuencia.
" Estas y las dos palabras siguientes se ponen entre comillas porque su sig-
nificado es algo diferente al que se les da en castellano.
"Pensar" es una actividad
algo compleja, reservada a los hombres, que simplificando consiste en recorrer
con el pensamiento; cuando se trata del futuro se averiguan los sucesos en éste
con ayuda de contracciones involuntarias de los músculos.
* Los Matapi han adoptado el término "brujear" como lo más cercano para
designar actividades de tipo mágico, pero haciendo caso omiso del contenido pe-
yorativo de éste.
1 En ciertas circunstancias de mucha formalidad el hablante cambia el tono
de voz y también el vocabulario por uno más esotérico, saber hablar en este sen-
tido requiere aprendizaje.
220
sido reemplazado ore
En un diálogo "dijo" ocurre al comienzo de cada intervención y
ha sido reemplazado por comillas, excepto en la iniciación de un diálogo.
lo son.
Las frases en paréntesis dentro del texto son aclaraciones del narra-
dor, en respuesta a preguntas mías, las menciones sobre brujería son algo
oscuras y permanecieron así por voluntad del informante. En notas al
pie de página se describe lo que el narrador expresó con mímica y se
identifican con su nombre científico algunas plantas y animales toma-
dos de P. von Hildebrand (1976), C. Domínguez (1976 y comunica-
ción personal) y Schultes (1974).
Se han subrayado los términos en yukuna, pero no los nombres pro-
pios; la transcripción es fonémica y se usó el alfabeto castellano y sus va-
lores fonéticos que corresponden con los del yukuna, con la excepción de
la h que indica una fricativa glotal (Schauer S. y A., 1973: 66). El sig-
no ' corresponde a la oclusión glotal. Para acentuar, se usó la tilde si-
guiendo las reglas castellanas para ello.
Finalmente, el castellano se pulió un poco especialmente en la con-
jugación y las personas de los verbos, para hacer más legible el texto,
pero únicamente donde se consideró estrictamente indispensable.
Como el hilo de la narración es en ciertos momentos débil pues no
es el aspecto básico del mito y la repetición de los mismos nombres para
diferentes personas puede crear para ciertas mentes (como la mía) al-
guna confusión, en la iniciación de cada capítulo se coloca un resumen
que puede facilmente ignorarse si el mito se lee en una sola sesión.
También se ha elaborado con el mismo objetivo, un cuadro (Figura 1)
en el cual se diagraman relaciones entre los personajes, su filiación gru-
pal y el capítulo o capítulos en donde figuran. Cuando un nombre se
repite en varias personajes el primero que aparece lleva un asterisco y
así sucesivamente; hay cuatro Ka'amaris: **********.
Agradezco a Horacio Matapi el informante y a su familia por su
hospitalidad y a las siguientes personas, quienes amablemente leyeron
el borrador de este artículo, por sus comentarios y sugerencias: María
Teresa Jaramillo de Hoyos, Faustino Matapi, Fernando Urbina y Fran-
cisco Ortiz.
221

===== pm/a-11.png =====
222
3 Nicotiana tabaccum
* El hermano de la mamá del niño.
= Tenía rabo y manos como las del tigre.
* Tapirus terrestris.
" Riachuelo.
2 Mauritia flexuosa.
dre dijo "amos a pacó debaja de de ron que se lama viri, La ma-
el rabo.
e brujiar y prendió tabaco. Prendió y después sopló. Ahí desapareció
Ahí nació va tabaco. Se puso a brujiar. Acab
es buen pensamiento, con brujería se puede arreglar".
Entonces dijo otro que se llamaba Luariya: "Este muchacho nació
muchacho vijo. otomo ninaso. Na Voy a matar ese adre dehet.
. La madre de este
hace malo uno, se hace camino de danta).
Ese nadie no corta. (Si corta canangucho entonces llueve, truena y
Nacieron del canangucho.
pañeros de nacimiento de nosotros).
había danta
" Kulanúmí, que era gente que no se mata porque son com-
Yuinata es sabana Miriti arriba, por quebrador
" de Pilumíchari. Al
Vo se de donde salieron ellos, de tierra será. Nacieron en Yuinata
nacieron Yukuna).
lewaíta. Nacieron primero cananguchos, luego Pupe Tama aka, lueg
or eso no podemos pelear con Yukuna. (Nacimiento de Yukuna el
ron en Yuinata, ya gente).
es mandadero. Nacieron cananguchos y luego vinieron otros que nacie-
gucho
". Uno era Ureyu, era el capitán, Kana'apé es gavilán y Rimákuté
de los Matapí. (Vino gente de abajo del mundo será. Nació fue canan-
Primerito que no habia gente vinieron con los Yukuna nacimiento
Nacen los Matapí (Y también los Yukuna)
EL NACIMIENTO DE LA GENTE (PRIMERA PARTE)
Figura Nºl
LOS
PERSONAJES DEL NACIMIENTO DE LA GENTE Y SUS
RELACIONES
MATAPI
OTRA
GENTE
TULOS
KA ' AMARI
SUS
DESCENDIENTES
GENTE
KA'AMARI Y SUS
DESCENDIENTES
ALIADOS
ENEMIGOS
DE
ALIADOS
DE
KAIAMARI Y SUS
KA'AMARI Y SUS
KA'AMARI Y SUS
DESCENDIENTES DESCENDIENTES DESCENDIENTES
ENEMIGOS
KA'AMARI Y
SUS
DESCENDIENTES
KALAMARIA
Luariya
Kalahima
"Cobeza de Algodon"'
Himuri
HIMURI
Paramina
Makúruwa
Kumayá
Lecham ina
Ko'omari**
Papukua
MAKAU
Hijos
ARRAMARI
Luariya
Papui uc" Nueri"/
Manumeke ' ene
Himuri de
Namand
hijos de los anteriores
Tupia
APURUA 7 Nueri *
KuneafIf
Kuastirl
Kerotá
Kerahipo
Kerámowa

===== pm/a-12.png =====
II
Nacen Ka'amari * y su gente. Nacen Himuri y su gente. Por mucho tiempo
viven en buenas relaciones.
Ahí ya nacieron gentes de él, muchas. Nacieron otros menores de
ellos. Se llamaban Himuri. Después cambió de nombre ese niño que na-
ció. El niño ya estaba grande y cambió de nombre. Ese es Ka'amari *.
Los Himuri hicieron casa junto de la gente de Ka'amari *. Enton-
ces Ka'amari * dijo: "Nosotros somos mayores por eso nosotros vamos a
hacer primero baile ". Después que nosotros hacemos baile vamos a ha-
blar con Himuri".
Ese hombre Ka'amari * volvía tigre "
primero. De pido elros vasted es facer balte plena sos, man res le
Entonces Ka'amari * hizo baile. Ellos hicieron caso. Después ellos
último hicieron baile porque ellos son menores. Así ellos duraron mucho
". Ellos iban bien todavía. Pero mucho mucho tiempo ellos dura-
ron así bien.
III
Himuri prepara un baile y avisa a Ka'amari *; la gente de éste va a ayudar a la
del primero a recoger frutas. Como las gentes de Ka'amari*; pasan con yurapari
or en medio de las mujeres, asustándolas, Himuri se enfurece y quiere castigarles
Ellos no se deian golpear y por el contrario matan a uno de sus hombres. La gente
de Himuri a su vez da muerte a Kalahima el hermano menor de Ka'amari* y
hiere en la cabeza a otro.
Entonces Himuri pensó: por qué hermano siempre hace baile pri-
mero, por qué nosotros no podemos bailar primero. Himuri pensó, bru-
jió. Bueno, ya acabó de brujear. Dijo: "Vamos a avisar hermanos por-
que son mayores, que vamos a hacer baile, a ver como van decir"
* Hay varias clases de baile pero en el mito no se especifica cual.
* Felis onça.
* En esta versión del mito el trastorno de este orden para la celebración del
baile aparece como la causa del conflicto que se desata en el capítulo III. Apa-
así: los "mayores" entre los Tanimuka nacieron del tigre (el animal de mayor
224
El mandó dos a avisar a Ka'amari *. Llegaron por la mañanita y
entraron a casa de él, dijeron: "Hermano, capitán mandó a avisar por-
que ya acabó pensar de brujería, que vamos nosotros a bailar primero".
Dijo Ka'amari *: "Que! No ve que yo di orden que nosotros somos
mayores vamos a bailar primero. El cree que ellos son mayores que quie-
ren mandar a mí"
quedar nietos de él hasta ahora. Entonces dijo: "El haga como el quiere.
argo de hombre para no
Ya que di orden y no hizo caso. Ya que el pensó mucho y brujió enton-
ces haga bailar primero".
Esos que nacieron ahí eran gente muy muy brava.
legaron. Dio Himuri, «C
Entonces regresaron Los do dijo mi hermanur, que fueron a avisar
"No dijo nada; dijo: ya que no me hizo caso que haga como el
quiere"
"Bueno mañana vamos a recoger pepa yecha" con yurupari" que
se llama Tüku'uchi"
Entonces al otro día se fue gente de Ka'amari * a ayudar a coger
pepa de yecha.
Ka'amari * dijo: "si ustedes van a coger pepa, maneja
bien con ellos".
Uno que se llamaba Kalahima fue a coger pepa, otro es Mayatana.
Se fueron y llegaron a casa de Himuri. Al entrar a la maloca dijeron:
"Vengo a ayudar a usted a coger pepa"
importancia en mitología y ritual para muchos grupos de la Amazonia) y tal vez
por eso tenía este privilegio en cuanto a la celebración del baile. M. Von Hilde-
brand (1975:330) dice que los Ufaina (Tanimuka) se dividen en dos mitades exo-
gámicas patrilineales y virilocales, las cuales se denominan los
los Tanimuka sobre los Matapí y los Yukuna (no sabría decir si viceversa tam-
bién). En otras versiones del mito de "Nacimiento de la Gente" como causa del
conflicto aparece el manejo irresponsable del yuruparí por parte del "menor" de
Ka'amari *
= Micrandra spruceana.
Término de la Lingua Geral para designar un compleio ritual del tip
ull-roarer". El término en vukuna es chinai kanahí. Túkú'uchi ("baloma") es e
nombre de uno de los yuruparí.
225

===== pm/a-13.png =====
"Muy bien hermano", dijo Himuri.
Se fueron, pero mucha gente. Se pusieron a limpiar con palito para
arrancar monte. Hicieron patio grande
" para llenarlo con pepas. Segui-
dito recogieron. Subieron a coger la pepa. Cogieron con catalijanos
queños. Ahí amontonaron en el patio. Regresaron a casa de ellos.
La gente de Ka'amari * regresó y llegaron bien. Ka'amari * pre-
guntó: "Cómo les fue cogiendo pepa".
"Fuimos muy bien".
"Bueno manejen bien para que no se pase nada".
Ahí durmieron. El pensamiento de Ka'amari * avisó que algo va a
pasar a ellos. Entonces de mañanita se fueron y Ka'amari * no dijo a
ellos nada. Después que se fueron si dijo: "Ahora si va a pasar algo a
ellos"
Llegaron por la mañanitica a casa de Himuri. Ellos saludaron. Ahi
mismo salían mujeres a arrancar yuca por el mismo camino. Entonces
la gente de Ka'amari cogió Túku'uchi. Siguieron detrás de ellas. Ellos
hicieron sonar ese, Venían así cantando detrás de las mujeres. Las muje-
res gritaron "'ah, ah, ah, ah, uhu, yuy". Se pusieron todas en el camino
agachadas, asustadas, para que ellas no miraran yuruparí. Ellos pasaron
y las mujeres se pusieron asustadas y lloraron.
Entonces la gente de Himuri regresó a avisar al jefe de ellos: "Esa
gente de Ka'amari * malo, pasó en medio de nosotros yuruparí"
Le dio rabia a Himuri, porque ellos son así malos, porque ellos no
respetan a esas mujeres. Dijo: "Vaya avisa al Ka'amari que ellos hicie.
ron malo, vamos a castigar a ellos".
Se fueron a avisar. La gente de Himuri gritaron uy uy uy. Ka'ama-
ri * dijo: "Por ahí está gente llamando, conteste".
Contestaron diciendo: "Uy que pasa".
Por eso jefe de nosotros mandó decir vamos a castigar a ellos'
•Su gente hicieron malo, pasaron yuruparí en medio de mujeres.
3 Limpiaron un claro.
• Morral elaborado con hoja de palma. (Jessenia sp.).
226
"Ah" dijo Ka'amari *, "Como ellos fue a hacer mal, no les dije
que manejaran bien. Ellos no me hacen caso. Usted va a castigar a ellos
luchando sin matar a ellos"
Bueno, llegaron otra vez a casa de Himuri las gentes de él. El dijo:
"Que dijo capitán mi hermano?"
"Si, el dijo que castigara a ellos luchando sin matar a ellos".
"Bueno siga atrás de ellos. Hay que castigar a ellos luchando".
Siguieron. Esos dos hombres estaban sentados esperando a ellos en
• Cuando llegaran, ellos dijeron: "Por qué ustedes pasaron en
medio de mujeres con yuruparí, ahora si vamos a castigar a ustedes lu-
chando a ver si ustedes son hombres"
Los otros hicieron "chii" y se pararon los dos. Esos dos hombres
tenían fuerza. Agarraron a los otros por la cintura y los tumbaron. Ha-
bía mucha gente de Himuri. Tumbaron otros. Se pararon otra vez y los
tumbaron más duro todavía. Tres, cuatro veces los tumbaron. Había un
palo que ya estaba tapado con raíz, uno lo sacó y pam! quebró la cabeza
de todos. Volvió a pegar y botó los sesos de uno, lo mató de una vez.
Entonces la gente de ‚Himuri gritó: "Mira como lo mató"
Ahí mismo se llenó el campo de gente de Himurí y agarraron a ese
pobre hombre, dijeron: "Vamos a matar a ese hombre porque mató gen-
te de nosotros"
Ahí mismo todos lo agrraron y lo tumbaron, cogieron palo que te-
nían cortado y con ese le rajaron la cabeza y lo mataron. Entonces aga-
rraron al compañero, pero como tenía fuerza no se dejaba. Ellos querían
ambos dos. Ellos lo agarraron por el cuello, pero el los tumbaba. Enton-
ces uno le pegó con un palo y le rajó la cabeza. Pero no pudieron matar
ese hombre, solamente rajarle la cabeza y se huyó. Entonces llegó ese
hombre todo sangrando. Llego gritando allá a donde Ka'amari *. 'Ellos
mataron ya mi compañero. Mi compañero lloraba y botaba sangre".
Ka'amari * dijo: "Traiga así mismo".
Pero el otro contestó: "No ya lo mataron".
Ahí lo curaron al herido. Cogieron algodón, le taparon con ese.
No se murió ese hombre. Entonces ya pusieron nombre a ese hombre
(cabeza de Algodón) Pilumíchisa'apohére. Entonces Ka'amari * dijo:
"Ahora si alistarse. Ahora si vamos a pelear".
* En el claro.
227

===== pm/a-14.png =====
IV
Ka'amari * decide guerrear con Himuri y llega con su gente a la maloca de
este. Pelean; Himuri huye y Ka'amari * quema la maloca de éste.
Ese día ellos tenían
flecha toda untada con veneno. Tenían cuero
de danta para defender ".
Pararon todos. Porque esos hombres que iban a matar eran meno-
res de Ka'amari *, a él no le gustó. Entonces el pensó. El dijo: "Por
eso es que yo dije a ustedes que manejaran bien. Ahora mismo familia
vamos a hacer guerra".
Ese día ellos tenían toda clase de frutas, piña, coca. Tenían aparte
cada uno.
Entonces Ka'amari * dijo: "Bueno qué vamos a hacer! Vamos a
hacer guerra con esta gente que no eran enemigos sino menores de no-
sotros. Marchamos ya a hacer guerra"
caso los mataba. Porque ese mismo hombre tenía chagra. Solo el tenía
y repartía a toda la gente que era mucha y mujer de él con mujeres
vían. Ese día ellos usaban fósforos
Ahí ya siguieron para la guerra. Pero montones de gente a hacer
la guerra. Ya van a llegar a maloca de Himuri. Ka'amari *
gritó: "Alis-
tese ahí porque yo vengo a pelear con ustedes de qué permiso mataron
a mi hermano"
Entonces contestaron bravos: "Ahí voy, ahí voy"
Salieron de maloca. Dieron vuelta todos afuera de maloca"
• EL
dueño de maloca salió también. La gente de Ka'amari * también rodeó
** Escudo de cuero de danta.
* En el mito Yukuna de Nacimiento hay un arreglo doméstico similar, que
no satisface a la mujer del capitán, por lo tanto éste ordena una separación de vi-
vienda y de chagra. Las diferencias en cuanto al éxito alcanzado por cada perso-
naje con el nuevo arreglo, constituyen una parte importante del relato.
* Son piedras que se obtenían cerca a las quebradas del Río Mirití.
" Rodearon la maloca y allí se colocaron en posición de combate: el peso del
cuerpo sostenido por el dedo gordo de un pie, las rodillas flexionadas, de esta
manera el escudo de cuero de danta cubre todo el cuerpo. Al iniciar el ataque se
hace sonar con un pie el escudo.
228
la maloca. Ahí cada uno tenía en su mano escudo y montón de flechas.
Ese " duró más de media hora, medio día. Entonces Himuri no aguantó
más guerra y se huyeron. Ka'amari * quemó casa de Himuri. Se huye-
ron todos con mujeres. La casa se cayó.
Entonces la gente de Ka'amari * regresó por el camino a casa de
ellos.
V
Himuri regresa y construye otra maloca. Cuando ha terminado Kaamari* lo
ataca y en una batalla que dura medio día vuelve a vencer y quema por segunda
vez la maloca de Himuri.
que capitán
de nosotros, mayor de nosotros está haciendo guerra con
nosotros. Bueno hacemos otra maloca".
Ellos hicieron otra maloca.
Ka'amari * oyó y dijo: "Himuri está haciendo casa. Cuando ellos
acaben maloca vamos a hacer otra guerra con ellos"
Entonces ellos hicieron. Duró tiempo hacer maloca. Ahora ellos es-
tán recogiendo cerca *
Dijo Ka'amari *: "Deje que ellos acaben".
Cuando ellos acabaron maloca, Ka'amari * oyó que ya Himuri aca-
bó maloca. El dijo: "Mi gente ahora si a hacer guerra otra vez".
Se fueron. Llamó: "Hii, hiu, hü alistese que ahora voy a pelear
con usted"
•Himuri dijo: "Bueno! Listo también. Usted cree que yo tengo
miedo de usted?"
39 La lucha.
* Paredes de la maloca.
229

===== pm/a-15.png =====
Entonces salió primero Himuri y tapó toda maloca de él. Ka'ama-
ri * salió más allacito de él. Todo el mundo tenía escudo. Duró esa gue-
rra más de medio día. Por fin Ka' amari * ganó ellos. Con ese ya dos
veces que el ganó a ellos. Se huyeron. Ka'amari * dijo: "Esa guerra
nunca va a acabar hasta que yo mato hermano suyo menor, así como
usted mató menor mío. Así mismo yo toca matar menor suyo ahi queda-
mos en paz".
Himuri dijo: "Muy bien como usted quiera".
Ka'amari * metió fuego otra vez a maloca. Se quemó toda. Ka'ama-
ri * regresó a casa de él. Himuri otra vez mirando que se está quemando
maloca de ellos. Acabo de quemar todita maloca nueva. Ahí le dio rabia
a Himuri. Ellos dijo: "Que vaina nos está haciendo malo ya el hermano
mayor. Hacemos otra. Hoja nunca se acaba. Palo nunca se acaba".
Hicieron otro nuevo. Ese último que ellos hicieron. Ka'amari *
oyó Himuri está preparando otra vez maloca. Ka'amari dijo: "Deje que
ellos hagan. Cuando ellos acaba nos vamos a hacer guerra otra vez".
VI
Himuri construye una tercera maloca; cuando ha terminado Ka'amari * ataca
otra vez y vence nuevamente. Ka'amari* mata al hermano menor
de Himuriy
vuelve a quemar la maloca; se considera satisfecho pero Himuri decide abandonar
su territorio.
Se fueron. Dijo: "'Himuri alistese que voy a pelear con usted".
Ahí mismo salió Himuri alrededor de la maloca de él. Ultimo Ka'
amari con gente de él. Todos tenían escudo. Duraron casi hasta por la
tarde a ver si Himuri ganaba a ellos. Ellos no aguantaron a Ka'amari.
Se huyeron. Cuando ellos se huyeron Ka'amari * los siguió y flechó a
uno, al menor de Himuri. Mató otro. Dos mató ese día. Ahí estaba para-
do Himuri y discutieron muy duro con Ka'amari *. Ka'amari * quemó
la maloca de Himuri. Ellos discutieron muy duro. Himuri dijo: "Usted
me está haciendo malo. Hice tres malocas, será que usted no quiere que
yo viva junto suyo.
230
Contestó Ka'amari *: "Muy bien hermano menor. Ya que usted
mató hermano menor mío yo maté también hermano menor suyo. Ahora
nos todos quedar bien. Sin pensar nada quedarnos bien, amigos, herma-
"Yo me largo de aquí".
"Como usted quiera. Mi parte yo vivo bien ahora".
(Cuando la guerra con Himuri, Ka'amari * ya tenía tres hijos: Ma-
ka'u el mayor. Uno llamó el mismo nombre de él; Ka'amari **. El otro
Papukúa *. El mayor no sabía brujería. Los otros dos sí, como papá. Ya
eran hombres).
VII
Himuri llega a casa de Parámina, luego a casa de Makúruwa, después donde
Yechámina y finalmente donde Namaná: son
"otra gente"
• acompañarán a Hi-
muri a hacer la guerra contra Ka'amari*. Por el momento le entregan chagras y
le construyen una maloca.
mina. Iste per un tal ° Se viene a Lagea por aimero a casa de Pará-
"¿Sabe por qué es que nosotros venimos por aquí? Porque misma fa-
milia noo fati ha endu guer. Pento mi que yo me Pi pore asi guerra
Parámina dijo: "Bueno nosotros somos otra gente. Nosotros pode-
mos hacer guerra con él. Bueno ya que usted vino aquí vivir con tierra
de nosotros"
Ya entró tierra de ellos y de allí Himuri siguió. Entró a casa de
Makúruwa. Lo mismo el preguntó: "¿Qué viene usted a hacer aquí".
Entonces el habló lo mismo que donde Parámina. Llegó donde Ye-
chámina. Dijo lo mismo y le contestaron lo mismo. Siguió a casa de Na-
maná Kiña Ukétana.
En todas las casas le preguntan: "Si va a hacer
guerra con Ka'amari * entonces nos lleva a nosotros a hacer guerra con
El dijo: "Muy bien".
231

===== pm/a-16.png =====
Ellos entregaron la chagra para Himuri. Todas chagra piña y coca.
Ellos hicieron maloca para Himuri. Ellos entregaron para Himuri toda
clase de que tenemos ahorita: yuca brava, coca, piña
VIII
Himuri decide regresar por sus pertenencias (yuca, piña, coca)
por sus aliados. Llega adonde Kumayá, cuidandero puesto por Ka'amari *
en el
camino de regreso. Kumayá se muestra conciliador con Himuri pero envía a uno
de un bae es cajo de fumexto, a a ibor cae a a gente de Himuri y sembien
nice un baile en casa de !
que se le haga comer de la carne de animales que el pondrá en las trampas diel
emisario. Kumayá ordena rallar piña para hacer guarapo. Cuando las gentes de
Himuri está comiendo la carne viene pensamiento de Ka'amari * como tigre y les
roba el corazón. Ka'amari* se pone en camino. En casa de Kumayá la gente de
Himuri suelta las armas, se alista y el baile se inicia. Llegan silenciosamente Ka'
amari * y su gente la cual comienza a entrar disimuladamente cuando los hombres
le Himuri están borrachos. Finalmente entran Ka'amari * y el resto de su gente y
natan a todos, con excepción de dos hombres que huyen a avisar a los hijos de
Himuri y sus aliados sobre lo sucedido. Estos se preparan para la
guerra.
Aquí estuvieron muchos años. Pero la piña era de otros y no tenían
derecho a hablar como si fuera piña de ellos.
Entonces ellos pensaron. Como no tenían miedo de Ka'amari*
porque había mucho personal, hablaron entre ellos mismos. Himuri pen-
só, El dijo: 'Más bien vámonos a traer cosas de nosotros que dejamos
allá".
"Bueno vámonos'.
na Cia erana oron de a la cosa de otros que notro deja-
mos".
Namaná dijo: "Muy bien vamos con usted".
Siguieron. Entonces razón vino a casa de Ka'amari * que ellos iban
traer las cosas de ellos (Cuando la gente de Himuri abandonó casa y cha-
gra entonces Ka'amari * ordenó construir allí otra maloca para cuidar
las cosas. El cuidandero llama Kumayá. Ka'amari * mandó hacer una
maloca nueva para él en Yamata, ya lejitos). Su pensamiento salió por
* Manihot sp.; Eritroxilón coca; Ananas sátivus.
232
el camino y recorrió largo de éste y pasó por casa de Parámina, Makú-
ruwa, Yechámina y Namaná y luego llegó a maloca de Himuri. Pensó
que van a hacer ellos y supo que ellos iban a regresar por sus cosas.
Mandó razón a Kumayá: "Si ellos vienen manda avisar"
Himuri cogió gente de Namaná, Yechámina, Makúruwa, Parámina
y se fueron a casa de Himuri a traer cosas que se quedaron allá. Ese
día sonaba cuando gente hacía guerra como un heloka'ahiwa
Ka'amari * dijo: "Ya viene ellos"
Con eso no más adivinó el. Kumayá, él sabía también. Pensamiento
de él adivinó. Dijo: "Mañana los jóvenes no salen a pescar"
Ese día no salieron. Ese día amanecieron. Kumayá dio órdenes que
no saliera nadie de su gente Así fue. El camino de ellos era derechito
para ver si viene enemigo. Uno salió afuera y miró que ellos venían. El
oía que sonaban pasos de esa gente, pero lejos. El oyó pero no hizo caso
primero. Más duro sonaba. Se levantó, miró y vio gente. Corrió y entró
a la maloca. Dijo: "Ahí viene gente, mucha gente. Parece fueran hor-
migas". Y salió a mirar por la ventana *
•"Makúruwa tenía flecha sibila " y Himuri también.
Los que estaban en maloca de Kumayá iban a coger flechas. Pensó
Kumayá ese rato. El miró mucha gente allá. Dijo: "No cojan armamen-
to. No cojan flechas. Deje que ellos vengan a ver que van a hacer a
nosotros".
Y Kumayá sabía que ellos no va a hacer nada. Otros que estaban
ahí con el dijeron: "El nos va a matar, él nos va a matar!".
Kumayá dijo: "No cojan. Hagan caso. Deje que ellos hagan como
ellos quieren"
Estaba con ellos hombre al que rajó la cabeza primero gente de Hi-
muri. Hombre que llamaba Cabeza de Algodón.
Ya gritó Himuri. Cuando entró en la maloca dijo: "Vengo a buscar
cosas mías. Pero yo no vengo a buscar mío porque es mío. Nadie va a
mezquinar o hacemos guerra"
" Cuando flechaban a alguien con veneno temblaba y este temblor sonaba a
lo lejos como un trueno suave.
* Las ventanas de una maloca son pequeños orificios recortados en las seccio-
nes de la pared.
43 Lanza con sonajero en la punta.
233

===== pm/a-17.png =====
Kumayá no habló todavía. Dijo ‚Himuri: "¡Mi hermano mi herma-
no todavía usted vive aquí!"
Kumayá contestó con buen genio: "Sí todavía estoy aquí mi her-
mano".
Himuri venía todo verraco. Ahí entraron y llenaron esa maloca toda.
Cada uno que entraba decía: "Yo vengo aquí a buscar pelea porque yo
soy otra gente. Hay algunos que quiere pelear entre misma familia, pero
yo soy otra gente. Vengo buscar pelea porque pelea es para mí como si
fuera comida mía. Como yo soy gente no tengo miedo a nadie"
Y Kumayá no habló todavía. Himuri habló: "Yo vine ahora acá a
buscar cositas mías. Porque yo llegué casa de otra gente me entregaron
cosas de ellos. Por eso yo vine a buscar cosas mías"
"Muy bien mi hermano. Aquí están cosas de ustedes, porque usted
hizo guerra con mi hermano mayor no conmigo".
"Sí".
"Y usted cierto peleó con mi hermano mayor hace años yo no sé
nada de eso".
"Sí porque esas cosas que vengo a buscar nadie no va a mezquinar
porque toca pelear".
"Sí esas cosas suyas quién va a mezquinar".
"Sí por eso es que vengo con toda mi gente a llevarlas".
Entonces ya puso banco y se sentó. El resto de gente no quiso sentar.
Quería pelear. Eso es malo no sentarse, ahí como hormiga. Andaban para
aquí y para allá con flecha en la mano y escudo en la mano. Kumayá
saludó a ellos: "Como usted viene por aquí. Viene rápido o piensa durar"
"No yo ando como yo quiero", dijo Himuri, "porque no tengo
miedo".
"Bueno".
Ahí acabó de saludar gente de Himuri. Saludó todos ellos. Se paró
Kumayá y habló a mujer de él: "Ponga tucupí, casabe ".
. Mi hermano
coma tucupi"-
" Salsa hecha con jugo de yuca brava cocinada con ají, pan de yuca brava.
234
"Bueno".
Pero se fue a comer tucupí sin soltar esas flechas.
"Ya comi mi hermano. ¿Donde vive ahora mi hermano mayor?"
"El vive lejos de aquí"
"Bueno, ¿ qué hace?"
"No, él vive casa de él".
Eso no más preguntó Himuri. Ya cogió banco de él Kumayá y habló
con él: "¿Cuando usted salió su casa?"
"Yo salí tiempo. Yo salí fui aquí mi casa. Es culpa de mi hermano
mayor yo fui a vivir casa de otra gente, porque mi hermano me hacía
malo. No pensaba que yo era hermano de él. Yo hice mi casa allá casa
de gente. Me entregaron cosas pero no es de nosotros por eso yo vengo a
sacar cosas de nosotros, yuca, piña, coca. Aquí cosas de nacimiento de
nosotros".
"Si, eso es cierto, porque hermano mayor hizo mal hecho ustedes.
No es culpa mía. Por eso yo vine a hacer maloca aquí para cuidar cosas
de ustedes".
Se fue quitando la rabia de Himuri. Empezó a las seis a hablar con
ellos y eran las doce ya. Kumayá dijo: "Bueno, mi hermano, ya que usted
viene a llevar cosas suyas, usted dijo no viene rápido sino despacio como
usted quiere. Mañana vamos a coger coca. Después que cogemos coca usted
va a llevar todas cosas suyas".
"Bueno mi hermano como usted quiere. Dije que yo ando como yo
quiero. Vamos a coger coca después será que yo me voy".
mucho!"
Llamó duro al "Cabeza de Algodón": "Mire aquí no hay ceniza.
Meta viaje ahorita a traer ceniza de guarumo
* Las hojas de guarumo (Cecropia sp.) se queman para obtener ceniza, que
se mezcla con el polvo de coca.
235

===== pm/a-18.png =====
"Bueno" dijo duro Cabeza de Algodón "muy bien"
Todos en la maloca oyeron.
Ya era la una de la mañana. Esa gente no durmió. Prendió popai ".
Salió Cabeza de Algodón. Amaneció a mitad de camino. Siguió de día y
empezó a gritar. Ka'amari oyó. Contesto. Cuando iba llegando iba gritan-
do. Salió uno de la maloca: "¿Qué pasa?"
"No, no" dijo, pero ya muriéndose con tanto correr, "escuche, es-
cuche que llegaron ayer Himuri!".
Así habló y entró en maloca. Ka'amari * estaba en jaula*
• El salió
y saludó a Cabeza de Algodón. Este dijo: "Mire que llegaron ayer Himuri.
Venían a buscar cosas de ellos. Pero mucha gente".
"Ahh" dijo Ka'amari *.
Hizo así mano ". Estaba más contento. Dijo: "Ahora sí. Muy bien.
¿Qué usted viene a hacer?"
"Yo vengo a traer hojas de guarumo para mezclar coca y traer al
mismo tiempo razón para usted"
"Qué usted tiene ahí en camino?"
"No capitán, tengo dos trampas".
"Muy bien. Cuando usted llega con esa cacería que encontró en trampa,
que no vaya a comer usted ni ninguno de mi familia. Ese es todito para
ellos. Cuidadito van a comer"
"Muy bien".
"Cuando usted llega ud. va a decir: cuando yo estaba cogiendo ce-
niza, como a las siete de la mañana oí sonar manguaré " hasta las ocho.
* Sección de un tronco resinoso que se usa como antorcha.
* Pequeño cuarto, armado en el interior de la maloca, en donde el capitán
tenía el privilegio de aislarse.
* Se frotó las manos una con otra y luego se golpeó la mejilla con pulgar
* Dasypus novemcintus; Cuniculus paca.
• Tambor ceremonial.
236
Oi estaba tocando ihuná ". Diga a Kumayá: mi hermano está guarapean-
do, vamos a guarapear juntos. Diga a Kumayá que ralle mucho guarapo
para emborrachar todos. Que queden bien borrachos y luego vamos a
matar a ellos"
Ahí ya se fue Cabeza de Algodón. Ya eran como las once del día.
Mientras tanto que se fue Cabeza de Algodón a avisar, en maloca de
Kumayá amanecieron. Las mujeres hicieron harto casabe. Tres, cuatro
montones. Por la mañanita gente de Kumayá salieron a bañar. Pura
gente de él porque había ahí enemigos, por eso ellos se salieron compañe-
ros. Después salieron gente de Himuri y después otros. Así cambió. Des-
ban esas flechas. Kumayá dijo: "'Como tucupí mi hermano"
Ya estaba calmada rabia de Himuri, en cambio otros si no, nada.
Ellos querían pelear. Acabó rápido casabe. Después ya el bajó coca de él.
hasta os. fa to hay cosa.
Si no hay oca no se ped haber dia. a vergica.
ora todava noshe después disted se veno hermano vamos a
Himuri dijo: "Muy bien hermano vamos". Y habló con gente de
él: "Vamos a traer todos coca".
Gente de Himuri salió en una sola fila hasta que llegó a orilla de
chagra. Otros formaron otra fila. Así hasta cinco hileras de coca llenas.
Cogieron un ratico. Cogieron todo pero rápido. Entonces Kumayá dijo
a Himuri: "Mi hermano diga de joven cada hombre lleva dos piñas para
rallar. Cuando vamos a hacer coca vamos a tomar".
"Muy bien. Escuche joven, todos uds. va a coger dos piñas cada
mano, para tomar cuando vamos a hacer coca"
Bueno cogieron rápido. Pusieron rallar y otros que va a tostar coca.
Bueno y ya ese tiempo esperando ese hombre se fue a avisar ellos rallaron
hasta la mitad de hitaná
Himuri pensaba por qué no llega rápido Cabeza de Algodón. Segu-
ramente llevó razón que yo llegué a ellos. Estaba echando ojo al camino.
• Tonada que anuncia Ihu "baile con lanzas".
* Canoa pequeña
para fermentar guarapo. Hoy en día el guarapo se prepara
en una olla de barro
de menor capacidad.
237

===== pm/a-19.png =====
Cabeza de Algodón fue a mirar trampa de el. Ahi estaba armadillo
grande muerto. Más para allacito siguió fue a mirar otra. El miró ahí
estaba borugo muerto. Ya dos cacerías. Siguió y llegó al rastrojo. Hizo
catalijano grande más alto que él y lo llenó de hojas de guarumo y echó
en la mitad armadillo y borugo. Siguió cargando.
Otra vez Himuri preguntó: "¿Por qué no llega Cabeza de Algodón,
será que fue a avisar capitán de él?"
Kumayá dijo: "Ese porquería tiene que traer algo. Por eso es que se
está demorando mucho".
Ellos estaban echando ojo al camino por donde se fue Cabeza de
Algodón. Al ratico ya el sol alumbró esa maloca. Ya era como la una.
Cuando llegó Cabeza de Algodón ya estaba el guarapo. Ellos miraron que
llegó. Lejos venía ya. Gritaron: "Ahí viene Cabeza de Algodón".
Miraron que venía bien cargadito con un catalijano lleno. Entró
maloca todo cansado, sudando. Llegó todo afanado. Puso bulto que car-
gaba. Sacó armadillo por el rabo y lo puso en la mitad de maloca. Metió
mano en el catalijano y sacó borugo. Y todo mundo esa gente que estu-
vieron ahí estaba mirando. Habló ahí Kumayá: "Mírelo, mírelo, ahí está.
Porque este porquería no les digo tiene buen pensamiento, por eso es que
estaba demorando mucho él".
"Bueno" dijeron todos.
Ahí Cabeza de Algodón habló: "Capitán esto es cacería. Es muy
trabajoso matar por eso que yo estaba demorando mucho. Ahí está cacería.
Eso es porque yo soy bueno. Sé que llegó mi familia, conseguí cacería para
comer ellos"
Los que estuvieron ahí maloca estaban muy contentos porque tenían
hambre. Y habló ese Cabeza de Algodón. Habló duro: "Capitán, yo oí el
capitán de nosotros estaba tocando manguaré. Llegué mañanitica en el
rastrojo. Yo oí que tocó manguaré yukuna
" hasta las ocho de la mañana.
Después se quedó callado. Después yo oí ihuná".
"Oigan", dijo Kumayá "ese es muy trabajoso guarapear que está
guarapeando capitán de nosotros. Hacemos baile igual está bailando ca-
•3 Tonada más bien general del tambor ceremonial (anuncia peleas, muertes,
etc.).
238
pitán de nosotros. Aquí nosotros también hacemos baile. Ya que Cabeza
de Algodón mató esa cacería vamos a hacer baile bien. Vamos formar
baile nosotros bien ya que ustedes están aquí".
Himuri dijo: "Muy bien hermano". "Manda muchachos a traer
harta piña".
"Ya está".
Ahí mismo salieron. Amontonaron canastados junto de hitaná. Ra-
laron pero rápido piña. Estaba reventando fuerte fuerte ". Dijo Kumayá:
"Váyase monte traiga pupura'ala". Vamos formar baile nosotros, baile
grande".
"Si" dijo Himuri. "Esto es verdad. Vamos a hacer baile de nosotros
porque yo nunca hice ese baile grande. Hasta ahora sí yo voy a bailar.
Porque hay cacería que mató Cabeza de Algodón y mucho guarapo está
bueno".
"Ya que está bailando capitán de nosotros vamos a bailar grande
porque nada hace falta. Hay carne, casabe, coca, guarapo"
Cuando Cabeza de Algodón pasó junto de Kumayá le dijo hablando
rápido para que ellos no escuchen: "Esa cacería que yo traje capitán dio
orden que no comía nada. Para ellos todo".
Kumayá oyó calladito. El mandó a hacer casabe mucho. Cuatro mon-
tones de casabe más altos que uno. Después mujer de Kumayá bajó cace-
ría cocinada, como cuatro platones de barro. Dio mucho a Hirumi. Sacó
todo cacería no dejó para él ni un granito. Puso en la mitad de maloca
y llamó a Hirumi. Dijo: "Mi hermano ahí está toda comida que voy a
entregar a usted para que ud. baile después. Porque baile no es juego.
Por eso yo entrego para usted para que baile".
"Muy bien mi hermano. Así eso es cierto usted me dio ese carne
y casabe para yo bailar después baile grande. Bueno muy bien y muchas
gracias".
" Cuando el guarapo esté fermentado hace un ruidito peculiar.
' La flor de la palma milpesos (Jessenia bataua) tiene forma de cartucho y
es dura, se usa como instrumento musical golpeándola con un palito.
239

===== pm/a-20.png =====
Y todavía los enemigos tenían flecha y no soltaban. Ya recibió Hi-
muri. Le entregaron tres olladas de caguana
• Himuri habló: "Mire,
todos que estamos aquí que vinieron conmigo vamos a comer, vamos bai-
lar después. Deja todo armamento porque armamento no es comida".
Bueno amontonaron al lado de pahí numaná " adentro lanzas y es-
cudos. Llegó a un tercio de hojas a ambos lados de pahí numaná ®
. Ellos
estaban ya con las manos limpias. Eso última cosa que comieron. No
sabían que es lo que va a pasar allí. Se pusieron a comer.
Mientras tanto que estaban comiendo ahí, Ka'amari * metió pensa-
miento con esa cacería que él mató. Ellos comieron pensamiento de él
para que ellos no viven más. Subió pensamiento de él en el cielo y hizo
sonar trueno pero duro. El tiempo estaba bueno pero sonó duro pum.
Pensamiento de Ka'amari * fue que mató todos en el cielo. Himuri no
sabía que Kamari * estaba haciendo. Al ratico salió tigre ahí. Brinco en
la maloca. Cuando ellos dijeron "mire tigre ahí regresó"
entró pensa-
miento de Ka'amari *. Cuando ellos gritaron "¡tigre, tigre!" ahí mismo
tigre salió afuera de casa. Ese entró a comer corazón de todos los que
estaban ahí. Solamente ellos se pararon no más. No hicieron caso del ti-
entro a cones coN hicier
gre y se sentaron otra vez. Siguieron a comer otra vez. Rápido acabaron
casabe porque había mucha gente. Acabaron de comer.
Ahi ya Ka'amari * vino a casa de Kumayá con su familia, gente de
él. A estas horas *
ya se estaba acercando a casa de él.
Pusieron coca y llamó Kumayá a Himuri: "Mambee ese coca mi
hermano para que usted baila ahora"
"Muy bien mi hermano, como usted da órdenes. Vamos a bailar ya
que usted hizo comer nosotros bien".
"Muy bien ahora usted baila en mi maloca para yo mirar. Bueno
ahí está coca".
Himuri llamó gente que venía con él: "Ahora sí. Ya que hermano
mío dio órdenes vamos a bailar baile que llama pupu'urá.
•° Masa de yuca brava cocinada en agua para formar una bebida espesa.
" Puerta principal de la maloca.
58 Evidentemente era una gran cantidad de armamento ya que se formaron
dos montones que sobrepasaron la pared y alcanzaron el techo.
5º A eso de las cinco de la tarde.
240
Ahí mismo se pusieron a gritar. Se amarraron de blanco ". Después
se pusieron plumas. Después tocaron luí lui "
pusieron atrás. Se pintaron. Capitán tenía puesto tuí hiilá®
Cogieron popon" y se lo
y kamá".
. El
tenía el banco etapá en mano.
Corrieron haciendo sonar pepa wáya *. Ahí mismo agarraron bancos
todos y corrieron encima del tablón
. Se sentaron al otro lado. Cambiaron
cara. Se sentaron ahí todos. Metieron pupura ala debajo del brazo y todos
tocaron con un palito. Sonaba duro. Luego ahí dejaron. Ahí ya cantaron
ellos. Ahí siguieron cantando ellos pupu'urá. Terminaron de cantar y ahí
se sentaron y luego tocaron pupura'ala. Cuando ellos estaban bailando
estaba tocando el manguaré lo mismo.
Ya eran como las seis y media. Ahí llegó Ka'amari * con toda fami-
lia, escondido para que ellos no mira.
Kumayá le dio a Himuri guarapo amargo y caliente. Ellos estaban
sentados en los bancos sin mover porque es prohibido cuando uno está
bailando. El tablón estaba lleno de gente y sobraba todavía gente. Ahi
tome esa gente guarapo. Por fin borrachó esa gente. Entró gente de Ka'
amari * a ayudar a repartir guarapo porque había mucha gente. Gente de
Himuri no se dio cuenta porque estaban muy borrachos. Estaba llena la
canoa de guarapito muy caliente. Ka'amari * dijo: "Haga tomar bas-
tante guarapo a esa gente. Vamos a matar".
Ka' amari * estaba joven todavía. Y tomen y tomen. Se acabó primer
upichina
•¡Después se acabó segundo upichina, pero zumo bravo! Ahi
iba cayendo gente borracha cuando bailaba. A las siete ya estaban ca-
yéndose esa gente. Siguieron todavía a bailar. A las ocho, mitad de la
• Las muñecas, los antebrazos, la cintura y los tobillos.
• Una clase de flauta.
** Carcaj para plumas.
•* Adorno de plumas que se amarra al cabello, insignia del capitán.
•* Tejido especial de cumare (Astrocaryum) para el antebrazo. También insig-
nia del capitán.
•s Con semillas de Cayaponia kathematophora vacías se hacen especie de cas
cabeles, los cuales amarrados a una cuerda se anudan alrededor de los tobillos.
• Sección de un tronco que se coloca sobre el piso de la maloca durante los
bailes. Los bailarines lo golpean duro con los pies produciéndose en esta forma
un sonido peculiar.
e Filtro tubular abierto en ambos extremos para separar el zumo del afrecho.
Se coloca vertical dentro del recipiente. Como la canoa tiene amplia capacidad.
le caben varios de estos filtros.
241

===== pm/a-21.png =====
gente estaba caída. Ya estaba cabeceando Himuri. Ya hizo burla de que
mató ese hermano de Ka'amari *: "Tigre mató ese hermano de Ka'ama-
ri *, tigre mató hermano de Ka'amari *"
Kumayá dijo: "No cante eso. Cuidado esa pelea pasó tiempo".
Pero no hizo caso. Siguió cantando aunque sentado.
Ahí mismo salió Ka'amari * con macana en la mano. Formaron dos
líneas de ese. Ka'amari * dijo: " Cómo hacemos con esa gente la mata-
mos con flecha o con garrote?"
Kumayá dijo: "Con garrote".
Formaron cada uno con macana y Ka'amari * se paró al frente de
Himuri. Ya habló Ka'amari *: "'Himuri Himuri ahora párese vamos a
pelear con usted. A usted le gusta pelear".
Ahí mismo soltó macana en cabeza de Himuri y Himuri solo dijo:
"Bueno, pues".
Los otros de Ka'mari * le dieron a los de Himuri. Los mataron a
todos. Afuera había solo dos gentes de Himuri cuando oyeron gritos de
mujeres.
Ka'amari * dijo: "Ahí está lo que usted quería. Ya que ustedes
vinieron a llevar cosas que ud. venían a buscar, llévase y váyase tran-
quilo"
Pero Himuri ya estaba muerto.
Los dos que se huyeron avisaron en maloca: "Ka'amari mató toda
gente"
A todos
avisaron. Los hijos de Himuri de Parámina de Yechámina
y de Namaná, todos hijos de ellos dijeron: "Vamos a bañar ahora. Ya
estamos grandes vamos a hacer guerra ahora. Como ellos acabaron nues-
tros papás vamos a acabar con ellos".
Ahí cogieron popai. Toda la noche bañaron ellos. Bañaron dos meses
todavía hasta que ya ellos quedaron muy fuertes, muy bravos. Ellos arran-
caron palos gruesos, rompían bejucos.
242
IX
Ka'amari * pone sobre aviso a Luariya, su aliado. Sus enemigos llegan de noche
y matan a Ka'amari ** y Papukúa * dos de los hijos de Ka'amari
*; el tercero huye.
Llega Luariya. Los enemigos rodean la maloca y las gentes de Ka'amari * salen;
finalmente matan a casi todos los enemigos y luego lloran a los hijos de Ka'amari *.
Reaparece Maka'u el hijo que había huído.
Ya estaba viejo Ka'amari *. Tenía tres hijos ya brujos: Maka'u Ma-
tapi, Ka'amari Matapi**, Papukúa Matapi*
• Había otra gente paisanos
de Ka'amari*, llamada Luariya. Ka'amari* les dijo a ellos: "Cuando
ellos vienen a pelear conmigo voy a tocar manguaré"
"Bueno" ellos dijeron.
Ka'amari*
ya sabía razón que ellos viene a hacer guerra porque
Ka'amari * mató papá de ellos. Dijo: "Que ellos venga a pelear conmigo
acá para no meter viaje muy lejos a pelear con ellos. Deje que ellos ven-
gan, porque ellos son muchachos, papás viejos los maté todos, para que
ellos viene a dejar huesos junto de papá de ellos".
Ellos duraron poco tiempo. El pensamiento de Ka'amari * sabía
que ellos va a venir ya. Ka'amari * ya estaba viejito. Hijos de él ya esta-
ban hombres, ya pueden pelear.
Entonces ya ellos vinieron a hacer guerra con Ka'amari*. Ya ellos
venían.
Ese tiempo ellos levantaban a la una de la mañana. Y fueron a
bañarse dos hijos de Ka'amari*: Papukúa* y Ka'amari**. Maka'u quedó
durmiendo. Ya ellos se acercaban a orillas de quebradón. Estaban bañan-
do. Y gente que vino a pelear estaba ahí mirando. Como era de noche
solamente miraban que movía agua. Así ellos bañaron una hora así de
noche. Hasta que ellos salieron gente que vino a pelear no podía mirarlos
porque ellos son brujos.
Entraron en maloca. Se pusieron a calentar debajo de papá de ellos
junto de fogón. Los que venían a pelear se acercaron a mirar por medio
de cerca de maloca. Miraron bien y dijeron: "Yo voy a flechar a ese
hombre".
Y Ka'amari** estaba acostado en chinchorro ®. Uno de ellos sacó
flecha y por medio de cerca flechó bien en medio de piernas de él *
. Ese
veneno es bravísimo. No duraba uno ni diez minutos. Apenas lo flecha-
ron dijo: "Ay gente me flechó".
® Una clase de hamaca.
• A Ka'amari ** hijo.
243

===== pm/a-22.png =====
jovencito. Se levantó Papukúa*. Miró su hermano muerto. Miró que no
estaba Maka'u mayor de él. Dijo: "Qué vaina esa gente mató mis herma-
nos. Quedé solo único"
No habló más Ka'amari*. Ya estaba viejito. Papukúa* dijo: "No
quiero quedar solito. Voy a alumbrar gente para yo flechar"
Enemigos de ellos estaba en el puerto al otro lado de la quebradita.
Eran como las cuatro de la mañana. Papukúa* cogió de la pasera
un
poco de popai, lo puso en la mitad de la maloca. Corrió sacó flecha y un
escudo, prendió popai. Salió afuera de la maloca. Ka'amari* no habló
ese ratico. Ya estaba viejito.
Salió Papukúa*. Le dio rabia no aguantaba. Fue al puerto alumbra-
do con popai. El que flechó a Ka'amari** se fue de la maloca a un árbol
de wera. Cuando venía Papukúa* alumbrando no vio ese hombre lejos
pero el hombre si lo vio. El que estaba parado atrás de bamba " lo miró
bien. Estaba parado en lo oscuro. Sacó flecha y ahí mismo lo flechó.
Ahí mismo corrió Papukúa * atrás diciendo: "Ay gente me mató'"
Corrió y se metió a la maloca y cayó muerto. Ya ahí se murieron
los dos hijos de Ka'amari *. Ahí casi que nosotros perdemos si no estaba
Maka'u.
Ahí corrió Ka'amari * y tocó manguaré para llamar a paisano de el
Luariya.
Ahí mismo tocaron manguaré como para hacer guerra. Ahí mismo
Luariya vinieron de noche.
Y esa gente estaba todavía en el puerto. Ellos todavía no siguieron.
El que mató hijos de Ka'amari* dijo:
"Yo maté dos"
Entonces entró Luariya en esa maloca de Ka'amari *. El dijo "Pai-
sano paisano usted por qué toca ese manguaré".
"Yo toco manguaré porque esa gente ya mataron hijos míos am-
bos".
' Especie de repisa armada entre cuatro estantes de la maloca.
" Las raíces de ciertos árboles sobresalen del suelo y son tan anchas que fácil-
mente pueden ocultar una persona.
244
"Muy bien".
"Porque ya ellos mataron hijo mío. Noche mismo ellos mataron".
Ka'amari * pasó esas dos ollas de veneno bravísimo ha apá: "Ahí
está veneno mío, usted va a untar bien con flecha".
Había un hombre patojito ". Le dijo Luariya: "Usted no sirve pa-
ra matar gente"
Ka'amari * dijo: "Qué es lo que usted está diciendo".
Untó veneno Luariya a la flecha y dijo: "Ya estuvo".
Untó todo así con seis flechas que tenía. Acabaron de untar fle-
chas. Ya va ameneciendo. Ka'amari * pensó quien va a ganar guerra.
hacer guerra. Los llamó todos Luariya. Dijo Ka'amari *: "Venga acá".
Cogió ese tizón, quemó la mata que estaba brujiada. Dijo: "Aga-
rre su mano así"
Acabó. Se sentó otra vez a brujiar con piedra ha'apikehi. Acabó
brujiar, dijo: "Venga a sacar todo para que usted mira quien va a per-
der esa guerra. Mire, mire"
Cogió dos piedras y sopló sobre el escudo ". Si las piedras al dar la
vuelta se chocaban quería decir que iban a perder la guerra. Pero si las
piedras se cruzaban quería decir que se iba a ganar la guerra. Las pie-
dras se pasaron, quería decir que iban a ganar la guerra.
"Ya miraron" dijo él, "No tengan miedo porque ustedes van a ga-
nar la guerra"
Luariya dijo: "Muy bien".
" Persona pequeña o niño.
= Ordenó
ponerla sobre el humo.
* Colocó las dos piedras sobre la superficie del escudo, una junto a la otra y
las sopló. Las piedras se movieron en círculo en direcciones opuestas hasta encon-
trarse otra vez.
245

===== pm/a-23.png =====
se colocaron "
Vocarota a Sacaron do chas liston no de Himna ag, cide
. La gente de
Ka'amari * se metió por el lado de pahi numaná. Lo mismo por mu'urú
numaná " abriendo campo para que las flechas no les llegaran.
amar fue gar els taparona de alera con ustede . sid que mat
papá de nosotros".
Ka'amari * dijo: "Muy bien que usted vinieron aquí, porque us-
ted vinieron lejos a meter viaje a dejar huesos cerca a los huesos de su
papá. Para no meter viaje tan grande ustedes mismos vinieron".
Ahí mismo cogió Ka'amari *escudo: "Ahora si voy a tomar zumo
de hormiga que llama huina ("Como había tanta gente le puso nombre
de hormiga").
Ahí mismo, salió Ka'amari * por pahí numaná solito y dió vuelta
a maloca. Cuando llegó a pahí numaná el saltó otra vez en maloca.
Habló ya Ka'amari * a Luariya: "Ahora si ustedes salgan".
Ahí salieron en una sola fila. Cada hombre se sentó "
. Pero de una
vez los acabaron. Porque brujería, acabaron con una fila. Se pasaron a
donde estaban éstos v lo mismo acabaron con la segunda fila. Lo mismo
rápido acabaron. Abrieron esa segunda fila y acabaron con la tercera. Ahí
se asustó esa gente: "Imposible como ellos acaban tan rápido nosotros"
tos. Entró Luariya en maloca. Entonces Ka'amari * habló: "Ya paisano
ustedes ya hizo guerra con esa gente que mataron mis hijos"
suariya dijo:
1o hiciaria da Sue babia mucime fe. Por eso sera que nosotro
no hicimos nada a esa gente".
"Bueno muy bien. Ahora usted cargue muertos para yo mirar".
" En cinco filas concéntricas alrededor de la maloca.
" Aberturas en la cumbrera de la maloca.
te Puerta doméstica de la maloca.
" Se acuclilló detrás de su escudo.
246
Puso uno primero en pahí numaná y luego otro hasta que dieron
vuelta a la maloca por dentro. Faltó un capitán para llegar bien lleno.
Dijo Ka'amari *: "Faltó un capitán eso no es que ustedes mataron?"
El patojito habló: "Yo fleché un capitán. Seguramente porque yo
soy patojito no hice nada será"
"Vaya mire pronto si usted mató"
Se fueron a mirar. Ahí encontraron muerto. Lo encontraron en
camino. Ahí pusieron. Estaba contento Ka'amari *. Dijo: "Ahora si us-
ted puede visitarme" (Quiere decir llorar conmigo).
De uno a uno ellos fueron a llorar con él. Ellos lloraban y Ka'
amari * lloraba: "Hijo mío, hijo mío"
Todos. Luariya lloró con él. Después que acabó de llorar dijo:
"Ahora si usted me saca para mi dientes de gente toditos"
Había un pocito ahí y ellos limpiaron esos dientes.
Después que acabaron de matar gente, aparecía ese porquería de
Maka'u. Dijo ahí mismo Ka' amari *: "Donde esta usted sinvergüenza.
Usted no sirve para nada. Ahora voy a matar a usted"
Corrió rápido y fue a arrancar una flecha. Luariya corrió, atajó a
Se paró Ka' amari *. Ya estaba viejito. Dijo: "Si no estaba ese mi
paisano lo mataba a usted".
Ka'amari pensó, no quiso matar más hijo. Ya se salvó. Entonces
cogieron y pusieron al pocito Aisa'awa
• Ahí ya ellos entregaron dien-
te de esa gente a Ka'amari *. Los cogió para él.
Entonces Ka'amari * dijo: "Ahora ya que usted mató gente pago
de hijos míos que ellos mataron, aquí está ta'aperi (aquí estoy tigre).
Déjeme solo verá ta'aperi va a pensar como es que va a hacer ellos.
Ahí se fueron ya casa de ellos. Ahí todo el día pensamiento de
Ka'amari * iba a matar toda esa gente que quedaba. Toditos toditos iha
a matar hasta ahora no quedaba esa gente que había mucha.
* Es un lago de agua negruzca.
247

===== pm/a-24.png =====
Maka'u consiguió mujer en la familia de Tupia y tuvo tres hijos: Ka'ama-
ri ***, Papukua ** y Nueri *. Ka'amari * estaba ya viejo. Manumeke'ené y no re-
servó la porción que le correspondía a Ka'amari'*, pero éste cuyo pensamiento
salía todas las noches como tigre a vigilar que comía su familia se entera y orga-
niza una celada al primero. Ka'amari * como tigre mata a Manumeke'ené pero
antes de morir éste lo hiere, con flechas que Ka'amari * le había entregado para
ese fin, y el tigre muere y
con éste el "pensamiento" de Ka'amari *. Este en la
maloca se prepara a morir: "piensa" el futuro de su gente y trata de entregar a
su hijo sus elementos de brujería, pero éste los rechaza. Manda quemar el cadá-
ver del tigre y finalmente muere.
tuvo hijos: Ka'amari ***, Papukua ** y Nueri *. Por eso fue que Ka'
amari * no enseñó a nietos hijos de Maka'u, porque ellos estaban pe-
queñitos.
Ya estaba viejito Ka'amari * el que nacio Nacimiento. Ya va a
acabar la vida de él. El acabó mucha gente. Cuando ya acabó toda esa
gente dijo: "Ya estoy viejo. Ahora el mismo familia no tiene que comer
solito cacería porque yo estoy viejo, yo no puedo conseguir cacería pa-
ra mí".
Ellos pensaban que ya iba a acabar vida de él, no respetaban ya a
él, eran comelones. El pensamiento de él andaba toda la noche vigilan.
do casa de familia de el a ver qué ellos comían. Ese viejito vivía todo
el día durmiendo. A noche, toda noche, pensamiento iba a salir con ti-
gre a mirar casa de toda familia. Así vivía ese hombre. Ya viejito, bien
viejito, cabello de él blanco y barba blanca, cejas.
Entonces Manumeke'ené mató un armadillo mediano. La mujer
de él cocinó. Después dijo: "Traiga olla para guardar para mi herma-
no".
le, El es: Pae ito no adio que nos des. o usted mate trau
hermano. Está lejos"
Eran como las ocho de la noche. Pensamiento de Ka'amari oyó.
Ahí mismo pisó duró afuera de maloca en el piso. Ellos comieron todo
ese armadillo. Ka'amari amaneció. El dijo: "Nuyanihálomi" yo se que
hoy viene cualquier mi hermano a dejar cosa para comer. Haga para
mí casabe de puro almidón"
" Tupía era "otra gente"
so Término en vocativo para esposa (madre de mi hijo muerto)
248
Ella dijo: "Muy bien".
Ella hizo. Después al día siguiente ella se fue para la chagra y
Maka'u se fue a coger coca. A medio día llegaron. Llegó primero Ma-
ka'u. Fue a mirar, ahí estaba todavía casabe sin tocar. Se fue Maka'u a
bañar. Cuando estaba en el puerto llegó mamá de él. Fue a mirar otra
vez casabe. Estaba durmiendo todavía Ka'amari * en jaula. Maka'u entró
ya a maloca. Dijo: "Será que no vino gente?"
Dijo mamá de Maka'u: "¿Será que no vino gente hoy por acá?"
Porque estaba todavía allí el casabe. Al ratico se levantó Ka'ama-
ri *. Carraspeó (hacer eso es malo para nosotros, para el que está oyen-
do, por eso mismo ahora cuando una hace he he otro contesta), y dijo:
"Mijo ahora si me está haciendo muy malo mi hermano. Yo creo que
yo no vivo este mundo ya. Vaya a avisar a su tío Manumeke'ené que
venga coger coca porque yo se que ya no vivo más para comer ipatú ilú
Vaya diga ahorita que venga con usted de una vez"
"Bueno papá".
Se fue Maka'u. Llegó Maka'u a casa de Manumeke'ené. Dijo:
"Mijo usted vino por aquí saludar"
"Si tío".
mundo. Por eso es que yo vine a llevar a usted a coger coca".
Porque ese tiempo uno nunca puede negar porque si no lo mataba.
"Muy bien mijo. Vamos".
Se fueron. Maka'u llevaba flecha de él. Llegaron. Ka'amari * ha-
bló, ya no se oía bien voz de él: "¿Mijo ya usted fue?".
"Si papacito".
"¿Vino su tío?"
"Si".
" Después de pilar coca se cierne y el primer polvo que pasa es ipatú ilú.
249

===== pm/a-25.png =====
"Mejor yo saludo él. Mi hermano usted vino".
"Si".
"¿Sabe por qué yo mandé buscar a usted? Porque pensamiento
mío ya es muy corto. Porque yo creo que no vivo con ustedes más. Por
eso yo mandé llamar a usted para que saque harta coca con mijo para
yo comer último"
"Bueno todavía yo estoy aquí mi maloca. Usted sabe que uno vie-
jo nunca sale ninguna parte"
"Muy bien"
Hasta ahí acabaron de hablar. Luego le hicieron comer tucupí y
mambear. Después dijo Maka'u: "Vamos tío a coger coca".
a la chagra. Ellos acabaron de recoger coca en dos filas. Regresaron y
llegaron a la tercera fila. Iban por la mitad cuando llegó venado colo-
rado. Ellos miró que venía por allá corriendo. El venado se metió por
medio de piernas de Manumeke'ené, lo levantó y pasó encima de dos
matas de piña. Ahí lo botó y éste cayó bocabajo. Ahí siguió venado al
monte hacia la maloca. Dejó el pensamiento de Ka'amari * al venado
y regresó a la maloca.
dijo. Nes e de que can en la char e asta un Maka li
Quedó Manumeke'ené todo asustado. Se paró después que el vena-
do lo botó. Dijo Maka'u: "Vámonos, regresemos porque eso es una vai-
na que lo bote un animal a uno que en su vida lo ha visto"
Nunca había visto venado colorado porque ese lo inventó pensa-
miento de Ka'amari *. Ahora si ya hay. Regresaron. Cogieron un ca-
nasto de coca. Llegaron a cosa de Ka'amari *. El dijo " Mijo ya cogie-
ron coca"?
"Si papá fuimos muy malo".
"¿Por qué?"
82 Mazama americana sp.
250
"Porque venado vino del monte y botó mi tío por encima de dos
matas de piña. El botó a él, casi lo mata. Por eso nosotros nos regresa-
mos"
"Ese no es venado. Ese es tigre haciendo correría a su tío porque
mujer de él es muy comelona, porque ud. mataron armadillo que no
me trajo para mi pedazo por eso fue. Traiga flecha para yo brujear".
Manumeke'ené dijo: "Bueno".
Llegó, entregó flechas para Ka'amari *. El ya estaba viejo y no
tenía alientos para caminar. Brujió flechas buen rato. Dijo: "Ahí está
mi hermano. Yo pensé bien. Si usted quiere durar más tiempo tiene que
estar quieto en su casa sin salir a ninguna parte. Oiga bien. Oiga eso
bien"
"Muy bien. Ya oí".
Ya regresó a casa de él muy triste. Llegó a casa de él. La mujer de
él miró que venía muy triste. Ella dijo: "Ya usted fue a traer coca"
El no contestó.
Bueno entonces ya que Ka'amari * le dio orden se estuvo en ma-
loca sin salir ninguna parte. Ka'amari* hizo verano, pero duro. Se iba
secando ya el río. Más seco, más seco, hasta que quedó bien seco. Ese
hombre no salió a ninguna parte. Sin poder coger pescado. La otra gen-
te cogía mucho pescado y pasaban junto de casa de él. Ellos regalaban
poquito pescado para él. No alcanzaba a comer bien. Así un día ellas
estaban rallando yuca brava. El Manumeke'ené vivía en maloca hacien-
do cernidor. Ella dijo:
"Por qué usted no sale a coger pescado para
nosotros. Tanta gente sale a coger pescado y nosotros nada. Cuando aca-
be de rallar y exprimir yuca nos vamos".
"Bueno" el dijo. Ella acabó. Dijo: "Ahora si ya acabé. Vamos".
Se fueron a recoger barbasco. Llegaron a orilla de un lago que lla-
ma Kamaratu. Llegaron. Miraron mucho pescado. El Ka'amari * fue el
que puso ese pescado. Dijo Manumeke'ené: "Mija pero que pescado
mucho! Voy a echar veneno usted se queda sentada haciendo guardia con
su ojo".
"Muy bien".
El hombre echaba veneno. Echaba ojo, cuidaba a ver donde viene
ese tigre. Un rato ella estaba echando ojo. El gritó: "Mire como están
muriendo pescados. Mire".
251

===== pm/a-26.png =====
tigre. Ella voltió a mirar. Cuando ella miró cerquita tigre gritó y se
botó encima de ella. Ella gritó, corrió un poquito para el lado del ma-
rido. No alcanzó a llegar. Ahí mismo tigre tumbó ella, mordió cabeza
de ella.
Manumeke'ené cogió flechas y flechó tigre. Ahí mismo tigre co-
rrió. Se huvó en el monte. El hombre corrió un pedazo y subió a una
mata de asai * Ahí se quedó sentado. Ahí el piedra pensamiento de ti-
gre dijo: "Ya mató usted ya mató usted. Mátelo!". ("La piedra le dijo
al tigre, Ka'amari * brujió para que ambos murieran").
Ahí regresó tigre atrás. Ahí ya estaba bien borracho ese tigre con
veneno. Ahí regresó. Cuando él llegó a donde mató esa mujer él olió a
donde el hombre huyó. Ya tigre cogió atrás de olor. Siguió atrás con
camino. El tigre pasó junto a mata da asaí a donde subió Manumeke'
ené. El siguió. Tigre no sabía, hasta ahí se perdió el olor. Ahí regresó.
Olió mata de asaí. Levantó cabeza miró y entonces se subió a otro palo.
Subió más alto que el hombre, se botó encima de él y el peso de él lo co-
gió y lo tumbó abajo. Cuando cayó mordió cabeza de el hombre. Ahí se
murieron ambos. El tigre murió parado.
Entonces va se levantó allá Ka'amari *
to de Kanaesa seseraa muerto contre y o asismo ensar.
vivía. Maka'u dijo: "papá"
Ka'amari * dijo: "¿Ud. ya llevaron su tío y su tía a enterrar de
casa?"
"Si, ya".
"¿Ud. cargó tigre?"
"Nos fue mal"
"¿Por qué?"
"El flechó con flecha que llama a'awetulá, con ese flechó tigre
muerto. Se partió un diente"
"¡Por qué hizo eso! No dije que dientes de tigre servía para ud.
Ellos sirven para uds. para que cuida uds. Así mismo coja tres dientes".
" Euterpe oleracea.
252
"Me faltó siempre uno. Cuatro dientes si yo cogi".
"No importa, así mismo usted, coge y sirve".
"No".
"Bueno como usted quiera. Ahora consiga para mí un breo " para
yo pensar para ustedes, como usted va a vivir aquí"
"Por eso nosotros con breo pensamos qué va a pasar, quien viene,
quien va a morir. Pensamos un día un año"
Siguen hijos de ellos todavía. Sigue otra gente y sigue otra vez. Ahí adi-
vinó pensamiento de él ya vienen los blancos (Ka'amari * llama a los
blancos húnimina: dueños del río). Ahí va a perder brujería y baile
también va a perder, baile de mujeres y canto que ellas cantaban. Ahi
va a quedar degenerada gente, ahí patojitos.
"Ahí si ya blancos coge familia y todo ustedes viven. Ahí ya ustedes
pierden idioma, habla puro idioma de blancos. Ahí ustedes, va a coger
mujeres de blancos ya. Hijos de ese y de blanca hablan puro lengua de
blancos. Ahí va perder idioma de nosotros. Y sigue todavía. Ahí si ya
uno va a tener brujería no mucha. Siguen todavía viviendo ustedes.
Hasta ahí si nadie va a hacer caso de brujería ya. Entonces árboles van
a cargar todo en la raíz. Y mujeres chiquiticas, chiquiticas, ya tienen
hijos. Si usted vea que carga raíz usted va a decir estamos cerquita para
que pierda el mundo. Hasta ahí yo pensé. Tome ese breo. No tenga miedo.
Nietos de ustedes van a durar mucho tiempo. Esta brujería va a perder
de mí"
Nadie sabía como sabía él.
Así mismo estamos ahora.
Ahí habló Ka'amari * ese último. "Ahora sí. Ahora ustedes que-
men el tigre"
Ellos prendieron fuego. Ka'amari * dijo: "Ya que ustedes no van
a coger tres dientes de tigre...
" Secreción de cierta abeja, solidificada; al quemarla produce humo y olor; se
usa ritualmente (brujería para prevenir catástrofes, para tratar ciertas enferme-
dades, etc.).
253

===== pm/a-27.png =====
Maka'u dijo: "No, no".
(No quiso coger ninguno de los dientes porque faltaba uno. Ka'
amari * si quería que los cogiera porque servía para uno).
"Como quiera usted".
Ya prendieron candela en medio de maloca. Cogieron tigre y lo
botaron en medio del fuego. Y Ka'amari *estaba todavía vivo pero no
habló nada. Luego ya se quejaba Ka'amari * cuando se quemaba ese
con ese?"
Como Maka'u no sabía brujería, ni otros. Maka'u dijo: "Deje eso,
nosotros no queremos"
"Como ustedes no quieren si es para ustedes!"
"No nosotros no podemos manejar ese"
Tres veces preguntó Ka'amari *: "¿Quién va a quedar con éste?"
Todos dijeron que no - Ahí mismo Ka'amari * cogió tabaco. Se
puso yávi a'aumaná como quien pone camisa y ahí mismo
se perdió.
Gritó ese Ka'amari *! Se quejaba muy duro ya. Esas tres piedras que
llama ha'apikehí corrían por todo el cuerpo de él hasta que salieron a
manos de él. Habló ya último: "Esas piedras, tome ¿Quién va a que-
dar con ellas?"
Maka'u dijo: "No, no, nosotros no podemos quedar con ellas".
"No, no" dijeron todos.
Ahí lloró Ka'amari *. Preguntó tres veces último— Ahí mismo
cogió piedras y sopló con tabaco y se perdieron en el cuerpo de él las
piedras. Ese último. Ahí se murió. Ahí se acaba la vida de ese Naci-
miento primero.
85 En otro mito figuran ropas o camisas de chulo de varios colores, las cuales
cuando no están en uso se encuentran colgadas en una cuerda en la maloca de los
chulos. En un cuento de perros figuran también camisas de perro:
a'arumaná, Este término fue traducido por Junia de Schauer como casara de pre
rro', pues a'arú es cáscara. En estas tres instancias la "camisa" es usada para que
un ser de apariencia humana cambie la suya por la de un animal. El verbo que
expresa la acción de utilizar la camisa es na'akicháka, traducido como "dar o po-
nerse la ropa" (comunicación personal).
254
EL NACIMIENTO DE LA GENTE
(SEGUNDA PARTE)
XI
Como Maka'u entregó su hermana a Tupía va con su hijo Ka'amari *** a re-
clamar para éste como pago, un escudo de danta. En casa de Tupía agasajan a los
visitantes con un guarapo.
Tupía y Maka'u terminan discutiendo y luchando por
cuestión del pago. Los separan sus respectivos hijos. Regresan Maka'u e hijo a su
casa. Al día siguiente Tupía envía a su mujer a casa de Maka'u pero éste se niega
a verla y la insulta. Ella regresa enojada.
Al hijo de Maka'u le pusieron Ka'amari ***. El hijo mayor de
Maka'u es Papukúa. El otro es Nueri *. Después cuando ya estaba hom-
bre le pusieron nombre Péwami.
Maka'u le dio a Tupía su hermana. Ahora iban a cambiar. Ma-
ka'u le dijo a su hijo: "Vamos a casa de Tupía para conseguir escudo
pago de su tía".
Un día metieron viaje a visitar a Tupía, a guarapear con ellos.
Maka'u se fue con su hijo Ka'amari ***.
Entraron a la maloca. Los saludaron. Después del saludo ellos les
hicieron comer tucupí. Después acabaron. Buen rato ellos hablaron. Lue-
go Tupía dijo: "Vamos a rallar piña ya que ustedes llegaron para to-
mar"
Bueno, fueron a traer coca. Cogieron. Cuando estaban tostando co-
ca, ellos rallaron piña. Tupía dijo: "Deje que usted me va a acompañar
a tomar guarapo"
Y Maka'u dijo: "Muy bien, bueno".
Ya estaba rápido. Quedó bueno ese guarapo. A las siete de la noche
ya estaban tomando. Ese día los antiguos se sentaban, ni se paraban, ni
salían de la maloca. Si uno salía ellos hacía burla de uno. Ese día no
salía capitán. Ahora si no hacemos como antiguos. Ese tiempo no salía
nada hasta amanecer (el guarapo pasaba abajo por brujería).
Entonces Maka'u dijo: "Hable con marido de su tía".
El muchachito dijo: "Bueno".
255
